宪章斯在，胤嗣何忧？
日月非遥，戒严是速。
八月辛卯，康默记等攻下长岭府。甲午，皇后奉梓宫西还。
复遣使持币往报之。
己丑，录囚。
乙丑，荐时羞于庙。
乙卯，录囚。
自是昼寝夜饮。
恒加采听，以为殿最。
不允。
决滞讼。
是冬止焉。
疏奏，大嘉纳之。
从之。
庚寅，诏决滞狱。
庚子，录囚。
戊戌，录囚。
辛酉，录囚。
丙辰，录囚。
己未，录囚。
丙午，录囚。
庚午，录囚。
壬申，录囚。
甲戌，复录囚。
戊申，录囚。
甲寅，录囚。
辛未，录囚。
丙寅，驻跸白马淀。壬申，录囚。
丁未，录囚。
癸亥，决滞狱。
诏诸道岁具狱讼以闻。
辛丑，录囚。
乙丑，录囚。
己卯，录囚。
庚戌，录囚。
丙寅，录囚。
癸未，录囚。
壬戌，遣使录囚。
庚申，录囚。
己未，遣使隶囚。
帝不豫。
上遇之如初。
在朕犹在尔也。
是与尔国非一日之好也。
陛辞，太祖曰：得汝治东土，吾复何忧。
既而以诸子属之。
委质他国，若缀斿然。
既葬，赐名其阡宴答，山曰于越峪，诏立石纪功。
促令诛之。
如此，则其语自塞矣。
喜曰：吾无患矣趣召古议。
上意乃释。
乃止。
若以军逆，我即归。
久之，日见信用。
砺去，可再得耶？
今必杀汝趣令锁之。
左右闻者失色。
如此何敢望和，当速交战掷筹而退。
王始悟。
思温不知计所出，但云车驾旦夕至。
葬尔母于斯，当速诣阙，必贵。
致仕，卒。
乃从之。
上悦而止。
宜弛其禁。
帝从之。
少颖悟，重然诺。
师还致仕。
寻以疾卒。
孤介寡合。
彼若伏罪则已；
帝曰：朕不使汝久处是任。
帝览而善之。
庶成尝为林牙，梦善卜者胡吕古卜曰：官止林牙，因妻得罪。
帝以旧制不可遽厘，不听。
闻者鄙之。
不报。
以酒疾卒。
幼警悟异常儿。
由是多以军事属任。
帝悟，悉委仁先以讨贼事。
今若即仕，已有余地。
帝从其言。
上然其言而止。
累乞致政，不从。
宜先其未发，举兵图之。
少颖悟，长以辞翰闻。
臣愚以为宜罢此行。
若擒之，则他日吾辈皆余睹矣。
只牛单毂，鲜有还者。
帝默然。
帝然之。
累谏不从。
反奏曰：别无异辞。
欢饮至夜，乃罢。
事有便国者，宜悉言之。
对曰：第愿公不至如此翰默然。
余人得射它丁，皆习战斗。
太祖大圣大明神烈天皇帝，姓耶律氏，讳亿，字阿保机，小字啜里只，契丹迭剌部霞濑益石烈耶律弥里人，德祖皇帝长子，母曰宣简皇后萧氏，唐咸通十三年生。
初，母梦日堕怀中，有娠。
及生，室有神光异香，体如三岁儿，即能匍匐。
祖母简献皇后异之，鞠为己子。
常匿于别幕，涂其面，不令他人见。
三月能行，晬而能言，知未然事。
自谓左右若有神人翼卫。
虽龆龀，言必及世务，时伯父当国，疑辄咨焉。
既长，身长九尺，丰上锐下，目光射人，关弓三百斤。
为挞马狘沙里。时小黄室韦不附，太祖以计降之，伐越兀及乌古、六奚、比沙狘诸部，克之。
国人号阿主沙里。
明年秋七月，以兵四十万伐河东代北，攻下九郡，获生口九万五千，驼马牛羊不可胜纪。
明年春，伐女直，下之，获其户三百。
九月，复攻下河东怀远等军。
冬十月，引军略至蓟北，俘获以还。
先是，德祖俘奚七千户，徙饶乐之清河。至是创为奚迭剌部，分十三县。
遂拜太祖于越、总知军国事。
明年岁甲子，三月，广龙化州之东城。
霸至武州，太祖谍知之，伏劲兵桃山下。
遣室韦人牟里诈称其酋长所遣，约霸兵会平原。
既至，四面伏发，擒霸，歼其众，乘胜大破室韦。
明年七月，复讨黑车子室韦。
唐河东节度使李克用遣通事康令德乞盟。
冬十月，太祖以骑兵七万会克用于云州，宴酣，克用借兵以报刘仁恭木瓜涧之役，太祖许之。
易袍马，约为兄弟。
及进兵击仁恭，拔数州，尽徙其民以归。
明年二月，复击刘仁恭。
还，袭山北奚，破之。
汴州朱全忠遣人浮海奉书币、衣带、珍玩来聘。
十一月，遣偏师讨奚、霫诸部及东北女直之未附者，悉破降之。
曷鲁等劝进，太祖三让，从之。
元年春正月庚寅，命有司设坛于如迂王集会埚，燔柴告天，即皇帝位。
庚子，诏皇族承遥辇氏九帐为第十帐。
二月戊午，以从弟迭栗底为迭烈府夷离堇。
是月，征黑车子室韦，降其八部。
夏四月丁未朔，唐梁王朱全忠废其主，寻弑之，自立为帝，国号梁，遣使来告。
秋七月乙酉，其兄平州刺史守奇率其众数千人来降，命置之平卢城。
冬十月乙巳，讨黑车子室韦，破之。
二年春正月癸酉朔，御正殿，受百官及诸国使朝。
辛巳，始置惕隐，典族属，以皇弟撒剌为之。
河东李克用卒，子存勖袭，遣使吊慰。
夏五月癸酉，诏撒剌讨乌丸、黑车子室韦。
秋八月壬子，幽州进合欢瓜。
遣轻兵取吐浑叛入室韦者。
三月，沧州节度使刘守文为弟守光所攻，遣人来乞兵讨之。
命皇弟舍利素、夷离堇萧敌鲁以兵会守文于北淖口。
进至横海军近淀，一鼓破之，守光溃去。
因名北淖口为会盟口。
夏四月乙卯，诏左仆射韩知古建碑龙化州大广寺以纪功德。
五月甲申，置羊城于炭山之北，以通市易。
四年秋七月戊子朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相。后族为相自此始。
丙申，上亲征西部奚。
奚阻险，叛服不常，数招谕弗听。
是役所向辄下，遂分兵讨东部奚，亦平之。
东际海，南暨白檀，西逾松漠，北抵潢水，凡五部，咸入版籍。
三月，次滦河，刻石纪功。
复略地蓟州。
夏四月壬申，遣人使梁。
安端妻粘睦姑知之，以告，得实。
上不忍加诛，乃与诸弟登山刑牲，告天地为誓而赦其罪。
秋七月壬午朔，斜离底及诸蕃使来贡。
八月甲子，刘守光僣号幽州，称燕。
冬十月戊午，置铁冶。
十一月壬午，遣人使梁。
二月戊午，亲征刘守光。
三月，至自幽州。
夏四月，梁郢王友珪弑父自立。
秋七月丙午，亲征术不姑，降之，俘获以数万计，命弟剌葛分兵攻平州。
八月壬辰，上次恩德山。
冬十月戊寅，剌葛破平州，还，复与迭剌、寅底石、安端等反。
甲申，遣人使梁致祭。
壬辰，还次北阿鲁山，闻诸弟以兵阻道，引军南趋十七泺。
是日燔柴。
翼日，次七渡河，诸弟各遣人谢罪。
上犹矜怜，许以自新。
是岁，以兵讨两冶，以所获僧崇文等五十人归西楼，建天雄寺以居之，以示天助雄武。
七年春正月甲辰朔，以用兵免朝。
晋王李存勖拔幽州，擒刘守光。
甲寅，王师次赤水城，弟剌葛等乞降。
上素服，乘赭白马，以将军耶律乐姑、辖剌仅阿钵为御，解兵器、肃侍卫以受之，因加慰谕。
剌葛等引退，上复数遣使抚慰。
二月甲戌朔，梁均王友贞讨杀其兄友珪，嗣立。
三月癸丑，次芦水，弟迭剌哥图为奚王，与安端拥千馀骑而至，绐称入觐。
上怒曰：尔曹始谋逆乱，朕特恕之，使改过自新，尚尔反覆，将不利于朕遂拘之，以所部分隶诸军。
而剌葛引其众至乙室堇淀，具天子旗鼓，将自立，皇太后阴遣人谕令避去。
会弭姑乃、怀里阳言车驾且至，其众惊溃，掠居民北走。
皇后急遣曷古鲁救之，仅得天子旗鼓而已。
其党神速姑复劫西楼，焚明王楼。
上至土河，秣马休兵，若不为意。
诸将请急追之，上曰：俟其远遁，人各怀土，怀土既切，其心必离，我军乘之，破之必矣尽以先所获资畜分赐将士，留夷离毕直里姑总政务。
夏四月戊寅，北追剌葛。
己卯，次弥里，问诸弟面木叶山射鬼箭厌禳，乃执叛人解里向彼，亦以其法厌之。
至达里淀，选轻骑追及培只河，尽获其党辎重、生口。
剌葛率兵逆战，迪里古以轻兵薄之。其弟遏古只临阵，射数十人毙，众莫敢前。
相拒至晡，众乃溃。
追至柴河，遂自焚其车乘庐帐而去。
前遇拔剌、迪里姑等伏发，合击，遂大败之。
剌葛奔溃，遗其所夺神帐於路，上见而拜奠之。
所获生口尽纵归本土。
其党库古只、磨朵皆面缚请罪。
师次札堵河，大雨暴涨。
五月癸丑，遣北宰相迪辇率骁骑先渡。
甲寅，奏擒剌葛、涅里衮阿钵于榆河，前北宰相萧实鲁、寅底石自刭不殊。
遂以黑白羊祭天地。
壬戌，剌葛、涅里衮阿钵诣行在，以稿索自缚，牵羊望拜。
上还至大岭。
时大军久出，辎重不相属，士卒煮马驹、采野菜以为食，孳畜道毙者十七八，物价十倍，器服资货委弃于楚里河，狼籍数百里，因更剌葛名暴里。
丙寅，至库里，以青牛白马祭天地。
六月辛巳，至榆岭，以辖赖县人扫古非法残民，磔之。
甲申，上登都庵山。抚其先奇首可汗遗迹，徘徊顾瞻而兴叹焉。
闻狱官涅离擅造大校，人不堪其苦，有至死者，命诛之。
壬辰，次狼河，获逆党雅里、弥里，生埋之铜河南轨下。
放所俘还，多为于骨里所掠。
上怒，引轻骑驰击。
复遣骁将分道追袭，尽获其众并掠者。
庚子，次阿敦泺，以养子涅里思附诸弟叛，以鬼箭射杀之。
其馀党六千，各以轻重论刑。
于厥掠生口者三十馀人，亦俾赎其罪，放归本部。
至石岭西，诏收回军乏食所弃兵仗，召北府兵验而还之。
以夷离堇涅里衮附诸弟为叛，不忍显戮，命自投崖而死。
秋八月己卯，幸龙眉宫，轘逆党二十九人，以其妻女赐有功将校，所掠珍宝、孳畜还主；
亡其本物者，命责偿其家；
不能偿者，赐以其部曲。
九月壬戌，上发自西楼。
冬十月庚午，驻赤崖。
戊寅，和州回鹘来贡。
癸未，乙室府人迪里古、迷骨离部人特里以从逆诛。
诏群臣分决滞讼，以韩知古录其事，只里姑掌捕亡。
还次昭乌山，省风俗，见高年，议朝政，定吉凶仪。
十二月戊子，燔柴于莲花泺。
于骨里部人特离敏执逆党怖胡、亚里只等十七人来献，上亲鞫之。
辞多连宗室及有胁从者，乃杖杀首恶怖胡，馀并原释。
于越率懒之子化哥屡蓄奸谋，上每优容之，而反覆不悛，召父老群臣正其罪，并其子戮之，分其财以给卫士。
有司所鞫逆党三百馀人，狱既具上以人命至重，死不复生，赐宴一日，随其平生之好使为之，酒酣，或歌、或舞、或戏射、角，各极其意。
明日，乃以轻重论刑。
首恶剌葛，其次迭剌哥，上犹弟之，不忍置法，杖而释之。
以寅底石、安端性本庸弱，为剌葛所使，皆释其罪。
前于越赫底里子解里、剌葛妻辖剌已实预逆谋，命皆绞杀之。
寅底石妻涅离胁从，安端妻粘睦姑尝有忠告，并免。
因谓左右曰：诸弟性虽敏黠，而蓄奸稔恶。
尝自矜有出人之智，安忍凶狠，溪壑可塞而贪黩无厌。
求人之失，虽小而可恕，谓重如泰山；
身行不义，虽入大恶，谓轻于鸿毛。
昵比群小，谋及妇人，同恶相济，以危国祚。
虽欲不败，其可得乎？
北宰相实鲁妻馀卢睹姑于国至亲，一旦负朕，从于叛逆，未置之法而病死，此天诛也。
解里自幼与朕常同寝食，眷遇之厚，冠于宗属，亦与其父背大恩而从不轨，兹可恕乎秋七月丙申朔，有司上诸帐族与谋逆者三百馀人罪状，皆弃市。
上叹曰：致人于死，岂朕所欲。
若止负朕躬，尚可容贷。
此曹恣行不道，残害忠良，涂炭生民，剽掠财产。
民间昔有万马，今皆徒步，有国以来所未尝有，实不得已而诛之。
冬十月甲子朔，建开皇殿于明王楼基。
夏六月，幽州军校齐行本举其族及其部曲男女三千人请降，诏授检校尚书、左仆射，赐名兀欲，给其廪食。
数日亡去，幽帅周德威纳之。
及诏索之，德威语不逊，乃议南征。
冬十月戊申，钓鱼于鸭渌江。
新罗遣使贡方物，高丽遣使进宝剑，吴越王钱镠遣滕彦休来贡。
是岁，君基太一神数见，诏图其像。
神册元年春二月丙戌朔，上在龙化州，迭烈部夷离堇耶律曷鲁等率百僚请上尊号，三表乃允。
丙申，群臣及诸属国筑坛州东，上尊号曰大圣大明天皇帝，后曰应天大明地皇后。
大赦，建元神册。
初，阙地为坛，得金铃，因名其地曰金铃冈，坛侧满林曰册圣林。
三月丙辰，以迭烈部夷离堇曷鲁为阿庐朵里于越，百僚进秩、颁赉有差，赐酺三日。
立子倍为皇太子。
夏四月乙酉朔，晋幽州节度使卢国用来降，以为幽州兵马留后。
甲辰，梁遣郎公远来贺。
六月庚寅，吴越王遣滕彦休来贡。
秋七月壬申，亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部，皆平之。
俘其酋长及其户万五千六百，铠甲、兵仗、器服九十馀万，宝货、驼马、年羊不可胜算。
勒石纪功于青冢南。
冬十月癸未朔，乘胜而东。
遂改武州为归化州，妫州为可汗州，置西南面招讨司，选有功者领之。
其围蔚州，敌楼无故自坏，众军大噪乘之，不逾时而破。
时梁及吴越二使皆在焉，诏引环城观之，因赐滕彦休名曰述吕。
进攻其城，刺史安金全遁，以文进部将刘殷为刺史。
三月辛亥，攻幽州，节度使周德威以幽、并、镇、定、魏五州之兵拒于居庸关之西，合战于新州东，大破之，斩首三万馀级。杀李嗣本之子武八。
以后弟阿骨只为统军，实鲁为先锋，东出关略燕、赵，不遇敌而还。
己未，于骨里叛，命室鲁以兵讨之。
夏四年壬午，围幽州，不克。
六月乙巳，望城中有气如烟火状，上曰：未可攻也。
以大暑霖潦，班师。
留曷鲁、卢国用守之。
秋八月，李存勖遣李嗣源等救幽州，曷鲁等以兵少而还。
三年春正月丙申，以皇弟安端为大内惕隐，命攻云州及西南诸部。
二月，达旦国来聘。
癸亥，城皇都，以礼部尚书康默记充版筑使。
梁遣使来聘。
晋、吴越、渤海、高丽、回鹘、阻卜、党项及幽、镇、定、魏、潞等州各遣使来贡。
夏四月乙巳，皇弟迭烈哥谋叛，事觉，知有罪当诛，预为营圹，而诸戚请免。
上素恶其弟寅底石妻涅里衮，乃曰：涅里衮能代其死，则从。
涅里衮自缢圹中，并以奴女古、叛人曷鲁只生瘗其中。
遂赦迭烈哥。
五月乙亥，诏建孔子庙、佛寺、道观。
秋七月乙酉，于越曷鲁薨，上震悼久之，辍朝三日，赠赙有加。
冬十二月庚子朔，幸辽阳故城。
辛丑，北府宰相萧敌鲁薨。
戊午，以于越曷鲁弟污里轸为迭烈部夷离堇，萧阿古只为北府宰相。
甲子，皇孙隈欲生。
四年春正月丙申，射虎东山。
二月丙寅，修辽阳故城，以汉民、渤海户实之，改为东平郡，置防御使。
夏五月庚辰，至自东平郡。
秋八月丁酉，谒孔子庙，命皇后、皇太子分谒寺观。
九月，征乌古部，道闻皇太后不豫，一日驰六百里还侍，太后病间，复还军中。
冬十月丙午，次乌古部，天大风雪，兵不能进，上祷于天，俄顷而霁。
命皇太子将先锋军进击，破之，俘获生口万四千二百，牛马车乘、庐帐器物二十馀万。
自是举部来附。
五年春正月乙丑，始制契丹大字。
夏五月丙寅，吴越王复遗滕彦休贡犀角、珊瑚，授官以遣。
庚辰，有龙见于拽剌山阳水上，上射获之，藏其骨内府。
闰六月丁卯，以皇弟苏为惕隐，康默记为夷离毕。
秋八月己未朔，党项诸部叛。
辛未，上亲征。
九月己丑朔，梁遣郎公远来聘。
壬寅，大字成，诏颁行之。
皇太子率迭剌部夷离堇污里轸等略地云内、天德。
冬十月辛未，攻天德。
癸酉，节度使宋瑶降，赐弓矢、鞍马、旗鼓，更其军曰应天。
甲戌，班师。
宋瑶复叛。
丙子，拔其城，擒宋瑶，俘其家属，徙其民于阴山南。
十二月己未，师还。
六年春正月丙午，以皇弟苏为南府宰相，迭里为惕隐。
南府宰相自诸弟构乱，府之名族多罹其祸，故其位久虚，以锄得部辖得里、只里古摄之。
府中数请择任宗室，上以旧制不可辄变；
请不已，乃告于宗庙而后授之。
宗室为南府宰相自此始。
夏五月丙戌朔，诏定法律，正班爵。
丙申，诏画前代直臣像为《招谏图》，及诏长吏四孟月询民利病。
冬十月癸丑朔，晋新州防御使王郁以所部山北兵马内附。
丙子，上率大军入居庸关。
十一月癸卯，下古北口。
丁未，分兵略檀、顺、安远、三河、良乡、望都、潞、满城、遂城等十馀城，俘其民徙内地。
十二月癸丑，王郁率其众来朝，上呼郁为子，赏赉甚厚，而徙其众于潢水之南。
庚申，皇太子率王郁略地定州，康默记攻长芦。
癸亥，围涿州，有白兔缘垒而上，是日破其郛。
癸酉，刺史李嗣弼以城降。
乙亥，存勖至定州，王都迎谒马前。
存勖引兵趋望都，遇我军秃馁五千骑，围之，存勖力战数四，不解。
李嗣昭领三百骑来救，我军少却，存勖乃得出，大战，我军不利，引归。
存勖至幽州，遣二百骑蹑我军后，我军反击，悉擒之。
己卯，还次檀州，幽人来袭，击走之，擒其裨将。
诏徙檀、顺民于东平、沈州。
天赞元年春二月庚申，复徇幽、蓟地。
癸酉，诏改元，赦军前殊死以下。
夏四月甲寅，攻蓟州。
戊午，拔之，擒刺史胡琼，以卢国用、涅鲁古典军民事。
壬戌，大飨军士。
辛未，攻石城县，拔之。
五月丁未，张文礼卒，其子处瑾遣人奉表来谢。
六月，遣鹰军击西南诸部，以所获赐贫民。
冬十月甲子，以萧霞的为北府宰相。
十一月壬寅，命皇子尧骨为天下兵马大元帅，略地蓟北。
二年春正月丙申，大元帅尧骨克平州，获刺史赵思温、裨将张崇。
二月，如平州。
甲子，以平州为卢龙军，置节度使。
三月戊寅，军于箭笴山，讨叛奚胡损，获之，射以鬼箭。
置奚堕瑰部，以勃鲁恩权总其事。
夏四月己酉，梁遣使来聘，吴越王遣使来贡。
癸丑，命尧骨攻幽州，迭剌部夷离堇觌烈徇山西地。
庚申，尧骨军幽州东，节度使符存审遣人出战，败之，擒其将裴信父子。
闰月庚辰，尧骨抵镇州。
壬午，拔曲阳。
丙戌，下北平。
是月，晋王李存勖即皇帝位，国号唐。
五月戊午，尧骨师还。
癸亥，大飨军士，赏赉有差。
六月辛丑，波斯国来贡。
己卯，唐兵灭梁。
三年春正月，遣兵略地燕南。
夏五月丙午，以惕隐迭里为南院夷离堇。
是月，徙蓟州民实辽州地。
六月乙酉，召皇后、皇太子、大元帅及二宰相、诸部头等诏曰：上天降监，惠及烝民。
圣主明王，万载一遇。
朕既上承天命，下统群生，每有征行，皆奉天意。
可谓大含溟海，安纳泰山矣自我国之经营，为群方之父母。
升降有期，去来在我。
良筹圣会，自有契于天人；
众国群王，岂可化其凡骨？
三年之后，岁在丙戌，时值初秋，必有归处。
然未终两事，岂负亲诚？
闻诏者皆惊惧，莫识其意。
秋七月辛亥，曷剌等击素昆那山东部族，破之。
八月乙酉，至乌孤山，以鹅祭天。
甲午，次古单于国，登阿里典压得斯山，以麃鹿祭。
九月丙申朔，次古回鹘城，勒石纪功。
丙午，遣骑攻阻卜。
南府宰相苏、南院夷离堇迭里略地西南。
乙卯，苏等献俘。
丁巳，取金河水，凿乌山石，辇致潢河、木叶山，以示山川朝海宗岳之意。
癸亥，大食国来贡。
甲子，诏砻辟遏可汗故碑，以契丹、突厥、汉字纪其功。
是月，破胡母思山诸蕃部，次业得思山，以赤牛青马祭天地。
回鹘霸里遣使来贡。
冬十月丙寅朔，猎寓乐山，获野兽数千，以充军食。
丁卯，军于霸离思山。
遣兵逾流沙，拔浮图城，尽取西鄙诸部。
十一月乙未朔，获甘州回鹘都督毕离遏，因遣使谕其主乌母主可汗。
六百馀里且行且猎，日有鲜食，军士皆给。
四年春正月壬寅，以捷报皇后、皇太子。
二月丙寅，大元帅尧骨略党项。
丁卯，皇后遣康末怛问起居，进御服、酒膳。
乙亥，萧阿古只略燕、赵还，进牙旗兵仗。
辛卯，尧骨献党项俘。
三月丙申，飨军于水精山。
夏四月甲子，南攻小蕃，下之。
皇后、皇太子迎谒于札里河。
癸酉，回鹘乌母主可汗遣使贡谢。
五月甲寅，清暑室韦北陉。
秋九月癸巳，至自西征。
冬十月丁卯，唐以灭梁来告，即遣使报聘。
庚辰，日本国来贡。
辛巳，高丽国来贡。
十一月丁酉，幸安国寺，饭僧，赦京师囚，纵五坊鹰鹘。
己酉，新罗国来贡。
十二月乙亥，诏曰：所谓两事，一事已毕，惟渤海世仇未雪，岂宜安驻乃举兵新征渤海大諲歙。
闰月壬辰，祠木叶山。
壬寅，以青牛白马祭天地于乌山。
己酉，次撒葛山，射鬼箭。
丁巳，次商岭，夜围扶馀府。
天显元年春正月己未，白气贯日。
庚申，拔扶馀城，诛其守将。
丙寅，命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等将万骑为先锋，遇諲歙老相兵，破之。
皇太子、大元帅尧骨、南府宰相苏、北院夷离堇斜涅赤，南院夷离堇迭里是夜围忽汗城。
庚午，驻军于忽汗城南。
辛未，諲歙素服，稿索牵羊，率僚属三百馀人出降。
上优礼而释之。
甲戌，诏谕渤海郡县。
丙子，遣近侍康末怛等十三人入城索兵器，为逻卒所害。
诏以兵卫諲歙及族属以出。
祭告天地，复还军中。
二月庚寅，安边、鄚颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，慰劳遣之，以所获器币诸物赐将士。
壬辰，以青牛白马祭天地。
大赦，改元天显。
以平渤海遣使报唐。
甲午，复幸忽汗城，阅府库物，赐从臣有差。
以奚部长勃鲁恩、王郁自回鹘、新罗、吐蕃、党项、室韦、沙陀、乌古等从征有功，优加赏赉。
丙午，改渤海国为东丹，忽汗城为天福。
册皇太子倍为人皇王以主之。
赦其国内殊死以下。
丁未，高丽、濊貊、铁骊、靺轲来贡。
三月戊午，遣夷离毕康默记、左仆射韩延徽攻长岭府。
甲子，祭天。
丁卯，幸人皇王宫。
己巳，安边、鄚颉、定理三府叛，遣安端讨之。
丁丑，三府平。
壬午，安端献俘，诛安边府叛帅二人。
癸未，宴东丹国僚佐，颁赐有差。
甲申，幸天福城。
乙酉，班师，以大諲歙举族行。
夏四月丁亥朔，次伞子山。
辛卯，人皇王率东丹国僚属辞。
是月，唐养子李嗣源反，郭存谦弑其主存勖，嗣源遂即位。
五月辛酉，南海、定理二府复叛，大元帅尧骨讨之。
六月丁酉，二府平。
丙午，次慎州，唐遣姚坤以国哀来告。
秋七月丙辰，铁州刺史卫钧反。
乙丑，尧骨攻拔铁州。
庚午，东丹国左大相迭剌卒。
辛未，卫送大諲歙于皇都西，筑城以居之。
甲戌，次扶馀府，上不豫。
是夕，大星陨于幄前。
辛巳平旦，子城上见黄龙缭绕，可长一里，光耀夺目，入于行宫。
有紫黑气蔽天，逾日乃散。
是日，上崩，年五十五。
天赞三年上所谓丙戌秋初，必有归处，至是乃验。
壬午，皇后称制，权决军国事。
赞曰：辽之先，出自炎帝，世为审吉国，其可知者盖自奇首云。奇首生都菴山，徙潢河之滨。
传至雅里，始立制，置官属，刻木为契，穴地为牢，让阻午而不肯自立。
颏领生耨里思，大度寡欲，令不严而人化，是为肃祖。
肃祖生萨剌德，尝与黄室韦挑战，矢贯数札，是为懿祖。
懿祖生匀德实，始教民稼穑，善畜牧，国以殷富，是为玄祖。
玄祖生撒剌的，仁民爱物，始置铁冶，教民鼓铸，是为德祖，即太祖之父也，世为契丹遥辇氏之离堇，执其政柄。
德祖之弟述澜，北征于厥、室韦，南略易、定、奚、霫，始兴板筑，置城邑，教民种桑麻，习织组，已有广土众民之志。而太祖受可汗之禅，遂建国。
东征西讨，如折枯拉朽。
东自海，西至于流沙，北绝大漠，信威万里，历年二百，岂一日之故哉周公诛管、蔡，人未有能非之者。
剌葛、安端之乱，太祖既贷其死而复用之，非人君之度乎？
母淳钦皇后萧氏，唐天复二年生，神光异常，猎者获白鹿、白鹰，人以为瑞。
及长，貌严重而性宽仁，军国之务，多所取决。
天赞元年，授天下兵马大元帅，寻诏统六军南徇地。
明年，下平州，获赵思温、张崇。
回破箭笴山胡逊奚，诸部悉降。
复以兵掠镇、定，所至皆坚壁不敢战。
师次幽州，符存审拒于州南，纵兵邀击，大破之，擒裨将裴信等数十人。
及从太祖破于厥里诸部，定河壖党项，下山西诸镇，取回鹘单于城，东平渤海，破达卢古部，东西万里，所向皆有功。
天显元年七月，太祖崩，皇后摄军国事。
明年秋，治祖陵毕。
冬十一月壬戌，人皇王倍率群臣请于后曰：皇子大元帅勋望，中外攸属，宜承大统。
后从之，是日即皇帝位。
癸亥，谒太祖庙。
丙寅，行柴册礼。
戊辰，还都。
壬申，御宣政殿，群臣上尊号曰嗣圣皇帝。
大赦。
礼毕，阅近侍班局。
辛巳，诸道将帅辞归镇。
己丑，祀天地。
庚寅，遣使谕诸国。
辛卯，阅群牧于近郊。
戊戌，女直遣使来贡。
壬寅，谒太祖庙。
甲辰，阅旗鼓、客省诸局官属。
丁未，诏选遥辇氏九帐子弟可任官者。
三年春正月己酉，阅北克兵籍。
己未，黄龙府罗涅河女直、达卢古来贡、庚午，以王郁为兴国军节度使，守中书令。
二月，幸长泺。
己亥，惕隐涅里衮进白狼。
辛丑，达卢古来贡。
三月乙卯，东蒐。
癸亥，猎羖历山。
乙丑，猎松山。
唐义武军节度使王都遣人以定州来归。
唐主出师讨之，使来乞援，命奚秃里铁剌往救之。
四月戊寅，东巡。
己卯，祭麃鹿神。
丁亥，于猎所纵公私取羽毛革木之材。
甲午，取箭材赤山。
丙申，猎三山。
铁剌败唐将王晏球于定州。唐兵大集，铁剌请益师。
辛丑，命惕隐涅里衮、都统查剌赴之。
五月丙午，建天膳堂。
丁卯，命林牙突吕不讨乌古部。
己巳，女直来贡。
六月己卯，行瑟瑟礼。
秋七月丁未，突吕不献讨乌古捷。
壬子，王都奏唐兵破定州，铁剌死之，涅里衮、查剌等数十人被执。
上以出师非时，甚悔之，厚赐战殁将校之家。
庚午，有事于太祖庙。
八月丙子，突厥来贡。
庚辰，诏建《应天皇太后诞圣碑》于仪坤州。
九月己卯，突吕不遣人献讨乌古俘。
癸未，诏分赐群臣。
己丑，幸人皇王倍第。
庚寅，遣人使唐。
辛卯，再幸人皇王第。
癸巳，有司请以上生日为天授节，皇太后生日为永宁节。
冬十月癸卯朔，以永宁节，上率群臣上寿于延和宫。
己酉，谒太祖庙。
唐遣使遗玉笛。
甲子，天授节，上御五鸾殿受群臣及诸国使贺。
甲寅，次杏埚，唐使至，遂班师。
时人皇王在皇都，诏遣耶律羽之迁东丹民以实东平。
其民或亡入新罗、女直，因诏困乏不能迁者，许上国富民给赡而隶属之。
四年春正月壬申朔，宴群臣及诸国使，观俳优角戏。
己卯，如瓜埚。
二月庚戌，阅遥辇氏户籍。
三月甲午，望祀群神。
癸丑，谒太祖行宫。
甲寅，幸天城军，谒祖陵。
辛酉，人皇王倍来朝，癸亥，录囚。
五月癸酉，谒二祖殿，宴群臣。
女直来贡。
戊子，射柳于太祖行宫。
癸巳，行瑟瑟礼。
六月丙午，突吕不献乌古俘。
戊申，分赐将士。
癸亥，驻跸凉陉。
秋七月庚辰，观市，曲赦系囚。
甲午，祠太祖而东。
八月辛丑，至自凉陉，谒太祖庙。
癸卯，幸人皇王第。
九月庚午，如南京。
戊寅，祠木叶山。
己卯，行再生礼。
癸巳，至南京。
冬十月壬寅，幸人皇王第，宴群臣。
甲辰，幸诸营，阅军籍。
庚戌，以云中郡县未下，大阅六军。
甲子，诏皇弟李胡帅师趣云中，讨郡县之未附者。
十一月丙寅朔，以出师告天地。
丁卯，饯皇弟李胡于西郊。
壬申，命大内惕隐告出师于太祖行宫。
甲申，观渔三叉口。
十二月戊申，女直来贺。
戊午，至自南京。
五年春正月庚午，皇弟李胡拔寰州捷至。
甲午，朝皇太后。
二月己亥，诏修南京。
癸卯，李胡还自云中，朝于行在。
丙午，以先所俘渤海户赐李胡。
丙辰，上与人皇王朝皇太后。
太后以皆工书，命书于前以观之。
辛酉，召群臣议军国事。
三月丙寅，朝皇太后。
丁卯，皇弟李胡请赦宗室舍利郎君以罪系狱者，诏从之。
己巳，幸皇叔安端第。
辛未，人皇王献白纻。
乙亥，册皇弟李胡为寿昌皇太弟，兼天下兵马大元帅。
壬午，以龙化州节度使刘居言同中书门下平章事。
乙酉，宴人皇王僚属便殿。
庚寅，驾发南京。
夏四月乙未，诏人皇王先赴祖陵谒太祖庙。
丙辰，会祖陵。
人皇王归国。
五月戊辰，诏修褭潭离宫。
乙酉，谒太祖庙。
六月己亥，射柳于行在。
乙卯，如沿柳湖。
丁巳，拜太祖御容于明殿。
己未，敌烈德来贡。
秋七月壬申，乌古来贡。
戊子，荐时果于太祖庙。
八月丁酉，以大圣皇帝、皇后宴寝之所号日月宫，因建《日月碑》。
丙午，如九层台。
九月己卯，诏舍利普宁抚慰人皇王。
庚辰，诏置人皇王仪卫。
丁亥，至自九层台，谒太祖庙。
冬十月戊戌，遣使赐人皇王胙。
癸卯，建《太祖圣功碑》于如迂正集会埚。
甲辰，人皇王进玉笛。
十一月戊寅，东丹奏人皇王浮海适唐。
六年春正月甲子，西南边将以慕化辖戛斯国人来。
乙丑，敌烈德来贡。
丁卯，如南京。
三月辛未，召大臣议军国事。
丁亥，人皇王倍妃萧氏率其国僚属来见。
夏四月己酉，唐遣使来聘。
是月置中台省于南京。
五月乙丑，祠木叶山。
乙亥，至自南京。
壬午，谒太祖陵。
闰月庚寅，射柳于近郊。
六月壬申，如凉陉。
壬午，乌古来贡。
秋七月丁亥，女直来贡。
己酉，命将校以兵南略。
壬子，荐时果于太祖庙。
八月庚申，皇子述律生，告太祖庙。
辛巳，鼻骨德来贡。
九月甲午，诏修京城。
冬十月丁丑，铁骊来贡。
十一月乙酉，唐遣使来聘。
十二月甲寅朔，祭太祖庙。
丙辰，遣人以诏赐唐卢龙军节度使赵德钧。
七年春正月壬辰，征西将军课里遣拽剌铎括奏军事。
己亥，唐遣使来聘。
癸卯，遣人使唐。
戊申，祠木叶山。
二月壬申，拽剌迪德使吴越还，吴越王遣使从，献宝器。
三月己丑，林牙迪离毕指斥乘舆，囚之。
丁未，遣使诸国。
戊申，上率群臣朝于皇太后。
夏四月甲戌，唐遣使来聘，致人皇王倍书。
己卯，女直来贡。
五月壬午朔，幸祖州，谒太祖陵。
六月戊辰，御制《太祖建国碑》。
戊寅，乌古、敌烈德来贡。
庚辰，观角戏。
秋七月辛巳朔，赐中外官吏物有差。
癸未，赐高年布帛。
丙戌，召群臣耆老议政。
壬辰，唐遣使遗红牙笙。
癸巳，使复至，惧报定州之役也。
壬寅，唐卢龙军节度使赵德钧遣人进时果。
丁未，荐新于太祖庙。
八月壬戌，捕鹅于沿柳湖，风雨暴至，舟覆，溺死者六十馀人，命存恤其家，识以为戒。
戊辰，林牙迪离毕逸囚，复获而鞫之，知其事本诬构，释之。
九月庚子，阻卜来贡。
冬十月乙卯，唐遣使来聘。
己巳，遣使云中。
十一月丁亥，遣使存问获里国。
丁未，阻卜贡海东青鹘三十连。
十二月辛亥，以叛人泥离衮家口分赐群臣。
丁巳，西狩，驻跸平地松林。
八年春正月戊子，女直来贡。
庚子，命皇太弟李胡、左威卫上将军撒割率兵伐党项。
癸卯，上亲饯之。
二月辛亥，吐谷浑、阻卜来贡。
乙卯，克实鲁使唐还，以附献物分赐群臣。
三月辛卯，皇太弟讨党项胜还，宴劳之。
丙申，唐遣使请罢征党项兵，上以战捷及党项已听命报之。
夏四月戊午，党项来贡。
五月己丑，猎独牛山，惕隐迪辇所乘内厩骝马毙，因赐名其山曰骝山。
戊戌，如沿柳湖。
六月甲寅，阻卜来贡。
甲子，回鹘阿萨兰来贡。
秋七月戊寅，行纳后礼。
癸未，皇子提离古生。
丁亥，铁骊、女直、阻卜来贡。
冬十月乙巳，阻卜来贡。
丙午，至自沿柳湖。
辛亥，唐遣使来聘。
己未，遣拔剌使唐。
辛未，乌古吐鲁没来贡。
十一月辛丑，太皇太后崩，遣使告哀于唐及人皇王倍。
是月，唐主嗣源殂，子从厚立。
十二月丁卯，党项来贡。
九年春正月癸酉，渔于土河。
丙申，党项贡驼、鹿。
己亥，南京进白獐。
闰月戊午，唐遣使告哀，即日遣使吊祭。
壬戌，东幸。
二月壬申，祠木叶山。
戊寅，葬太皇太后于德陵。
前二日，发丧于菆涂殿，上具衰服以送。
后追谥宣简皇后，诏建碑于陵。
三月癸卯，女直来贡。
人皇王倍自唐上书请讨。
五月甲辰，如沿柳湖。
癸丑，女直来贡，大星昼陨。
六月己巳朔，鼻骨德来贡。
辛未，唐李从厚谢吊祭所遣使初至阙。
秋八月壬午，自将南伐。
乙酉，拽剌解里手接飞雁，上异之，因以祭天地。
九月庚子，西南星陨如雨。
乙卯，次云州。
丁巳，拔河阴。
冬十月丁亥，略地灵丘，父老进牛酒犒师。
十一月辛丑，围武州之阳城。
壬寅，阳城降。
癸卯，洼只城降，括所俘丁壮籍于军。
十二月壬辰，皇子阿钵撒葛里生，皇后不豫。
是月驻跸百湖之西南。
十年春正月戊申，皇后崩于行在。
二月戊寅，百僚请加追谥，不许。
辛巳，宰相涅里衮谋南奔，事觉，执之。
三月戊午，党项来贡。
丙戌，皇太后父族及母前夫之族二帐并为国舅。以萧缅思为尚父领之。
五月甲午朔，始制服行后丧。
丙午，葬于奉陵。
上自制文，谥曰彰德皇后。
癸丑，以舍利王庭鹗为龙化州节度使。
六月乙丑，吐浑来贡。
辛未，幸品不里淀。
秋七月乙卯，猎南赤山。
冬十一月丙午，幸弘福寺，为皇后饭僧，见观音画像，乃大圣皇帝、应天皇后及人皇王所施，顾左右曰：昔与父母兄弟聚观于此，岁时未几，今我独来悲叹不已。
乃自制文题于壁，以极追感之意。
读者悲之。
十二月庚辰，如金瓶泺，遣拽剌化哥、窟鲁里、阿鲁扫姑等捉生敌境。
十一年春正月，钓鱼于土河。
庚申，如潢河。
三月庚寅朔，女直来贡。
夏四月庚申，谒祖陵。
戊辰，还都，谒太祖庙。
辛未，燕民之复业者陈汴州事宜。
癸酉，女直诸部来贡。
癸未，赐回鹘使衣有差。
五月戊戌，清暑沿柳湖。
六月戊午朔，鼻骨德来贡。
乙酉，吐谷浑来贡。
秋七月辛卯，乌古来贡。
壬辰，蒲割〈宁页〉公主率三河乌古来朝。
丙申，唐河东节度使石敬瑭为其主所讨，遣赵莹因西南路招讨卢不姑求救，上白太后曰：李从珂弑君自立，神人共怒，宜行天讨。
时赵德钧亦遣使至，河东复遣桑维翰来告急，遂许兴师。
八月己未，遣萧辖里报河东师期。
丙寅，吐谷浑来贡。
庚午，自将以援敬瑭。
九月癸巳，有飞抃自坠而死，南府夷离堇曷鲁恩得之以献。
卜之，吉。
上曰：此从珂自灭之兆也丁酉，入雁门。
戊戌，次忻州，祀天地。
己亥，次太原。
庚子，遣使谕敬瑭曰：朕兴师远来，当即与卿破贼会唐将高行周、符彦卿以兵来拒，遂勒兵陈于太原。
及战，佯为之却。
唐将张敬达、杨光远又阵于西，未成列，以兵薄之。
而行周、彦卿为伏兵所断，首尾不相救。
敬达、光远大败，弃仗如山，斩首数万级。
敬达走保晋安寨，夷离堇的鲁与战，死之。
敬瑭率官属来见，上执手抚慰之。
癸卯，围晋安。
甲辰，以的鲁子徒离骨嗣为夷离堇，仍以父字为名，以旌其忠。
南宰相鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿临阵退懦，上召切责之。
冬十月甲子，封敬瑭为晋王，幸其府。
敬瑭与妻李率其亲属捧觞上寿。
初围晋安，分遣精兵守其要害，以绝援兵之路。
而李从珂遣赵延寿以兵二万屯团柏谷，范延广以兵二万屯辽州，幽州赵德钧以所部兵万馀由上党趋延寿军，合势进击，知此有备，皆逗留不进。
从珂遂将精骑三万出次河阳，亲督诸军。
然知其不救，但日酣饮悲歌而已。
丁卯，召敬瑭至行在所，赐坐，上从容语之曰：吾三千里举兵而来，一战而胜，殆天意也，观汝雄伟弘大，宜受兹南土，世为我藩辅。
遂命有司设坛晋阳，备礼册命。
十一月丁酉，册敬瑭为大晋皇帝。
自戊戌至戊申，候骑两奏南有兵至，复奏西有兵至。
命惕隐迪辇洼拒之。
敬达在围八十馀日，内外隔绝，军储殆尽，至濯马粪、屑木以饲马，马饥至自相啖其鬓尾，死则以充食。
光远等劝敬达出降，敬达曰：吾有死而已。
尔欲降，宁斩吾首以降。
闰月甲子，杨光远、安审琦杀敬达以降。
上闻敬达至死不变，谓左右曰：凡为人臣，当如此也命以礼葬。
所降军士及马五千匹以赐晋帝。
丙寅，祀天地以告成功。
庚午，仆射萧酷古只奏赵德钧等诸援兵将遁，诏夜发兵追击。
德钧等军皆投戈弃甲，自相蹂践，挤于川谷者不可胜纪。
仍命皇太子驰轻骑据险要，追及步兵万馀，悉降之。
辛未，兵度团柏谷，以酒肴祀天地。
俄追及德钧父子，乃率众降。
次潞州，召诸将议，皆请班师，从之。
壬申，惕隐洼、林牙迪离毕来献俘。
晋帝辞归，上与宴饮，酒酣，执手约为父子。
以白貂裘一、厩马二十、战马千二百饯之。
命迪离毕将五千骑送入洛。
临别，谓之曰：朕留此，候乱定乃还耳。
辛巳，晋帝至河阳，李从珂穷蹙，召人皇王倍同死，不从，遣人杀之，乃举族自焚。
诏收其士卒战殁者瘗之汾水上，以为京观。
晋命桑维翰为文，纪上功德。
十二月乙酉朔，遣近侍挞鲁存问晋帝。
丙戌，以晋安所获分赐将校。
戊子，遣使驰奏皇太后，及报诸道师还。
庚寅，发太原。
辛卯，闻晋帝入洛，遣郎君解里德抚问。
壬辰，次细河，阅降将赵德钧父子兵马。
戊戌，次雁门，以沙太保所部兵分隶诸将。
庚戌，幸应州。
癸丑，唐大同、彰国、振武三节度使迎见，留之不遣。
十二年春正月丙辰，次堆子口。唐大同军节度判官吴峦闭城拒命，遣崔廷勋围其城。
庚申，上亲征，至城下谕之，峦降。
辛酉，射鬼箭于云州北。
壬戌，祀天地。
癸亥，遣国舅安端发奚西部民各还本土。
丙寅，皇太后遣侍卫实鲁趣行，是夕，率轻骑先进。
丁丑，皇子述律迎谒于滦河，告功太祖行宫。
戊寅，朝于皇太后，进珍玩为寿。
二月丁亥，以军前所获俘叛入幽州者皆斩之。
壬寅，诏诸部休养士卒。
癸卯，晋遣唐所掠郎君剌哥、文班吏萧掞里还朝。
三月庚申，晋遣使来贡。
丁卯，晋天雄军节度使范延广潜遣人请内附，不纳。
己巳，遣郎君的烈古、梅里迭烈使晋。
壬午，晋使及诸国使来见。
夏四月甲申，地震。
幸平地松林，观潢水源。
五月甲寅，幸频跸淀。
壬申，震开皇殿。
六月甲申，晋遣户部尚书聂延祚等请上尊号，及归雁门以北与幽、蓟之地，仍岁贡帛三十万匹，诏不许。
庚戌，侍中烈率言范延广叛晋，引兵南向。
秋七月辛亥朔，诏诸部治兵甲。
癸丑，幸怀州，谒奉陵。
甲子，晋遣使来告范延广反。
庚午，遣耶律褭古里使晋议军事。
八月癸未，晋遣使复请上尊号，不许。
庚寅，晋及太原刘知远、南唐李蒨各遣使来贡。
庚子，晋遣使以都汴及范延广降来告。
九月壬子，鼻骨德来贡。
庚申，遣直里古使晋及南唐。
癸亥，术不姑、女直来贡。
辛未，遣使高丽、铁骊。
癸酉，回鹘来贡。
冬十月庚辰朔，皇太后永宁节，晋及回鹘、敦煌诸国皆遣使来贺。
壬午，诏回鹘使胡离只、阿剌保，问其风俗。
丁亥，诸国使还，就遣蒲里骨皮室胡末里使其国。
十一月己未，遣使求医于晋。
丁卯，铁骊来贡。
十二月甲申，东幸，祀木叶山。
己丑，医来。
会同元年春正月戊申朔，晋及诸国遣使来贺。
晋使且言已命和凝撰《圣德神功碑》。
戊辰，遣人使晋。
二月壬午，室韦进白麃。
戊子，铁骊来贡。
丁酉，猎松山。
戊戌，幸辽河东。
丙申，上思人皇王，遣惕隐率宗室以下祭其行宫。
丁未，诏增晋使所经供亿户。
三月壬戌，将东幸，三克言农务方兴，请减辎重，促还朝，从之。
丙寅，女直来贡。
癸酉，东幸。
甲申，女直来贡。
乙酉，幸温泉。
己丑，还宫，朝于皇太后。
丁酉，女直贡弓矢。
己亥，西南边大详稳耶律鲁不古奏党项捷。
五月甲寅，晋复遣使请上尊号，从之。
六月丙子朔，吐谷浑及女直东贡。
辛卯，南唐来贡。
癸巳，诏建日月四时堂，图写古帝王事于两庑。
秋七月癸亥，遣使赐晋马。
丁卯，遣鹘离底使晋，梅里了古使南唐。
戊辰，遣中台省右相耶律述兰迭烈哥使晋，临海军节度使赵思温副之，册晋帝为英武明义皇帝。
八月戊子，女直来贡。
庚子，吐谷浑、乌孙、靺鞨皆来贡。
九月庚戌，黑车子室韦贡名马。
边臣奏晋遣守司空冯道、左散骑常侍韦勋来上皇太后尊号，左仆射刘昫、右谏议大夫卢重上皇帝尊号，遂遣监军寅你已充接伴。
壬子，诏群臣及高年，凡授大臣爵秩，皆赐锦袍、金带、白马、金饰鞍勒，著于令。
冬十月甲戌朔，遣郎君迪里姑等抚问晋使。
壬寅，晋遣使来谢册礼。
是日，复有使进独峰驼及名马。
十一月甲辰朔，命南北宰相及夷离堇就馆赐晋使冯道以下宴。
丙午，上御开皇殿，召见晋使。
壬子，皇太后御开皇殿，冯道、韦勋册上尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后。
甲子，行再生柴册礼。
丙寅，皇帝御宣政殿，刘昫、卢重册上尊号曰睿文神武法天启运明德章信至道广敬昭孝嗣圣皇帝。
大赦，改元会同。
是月，晋复遣赵莹奉表来贺，以幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、妫、儒、新、武、云、应、朔、寰、蔚十六州并图籍来献。
十二月戊戌，遣同括、阿钵等使晋，制加晋冯道守太傅，刘昫守太保，馀官各有差。
二年春正月乙巳，以受晋册，遣使报南唐、高丽。
丁未，御开皇殿，宴晋使冯道以下，赐物有差。
戊申，晋遣金吾卫大将军马从斌、考功郎中刘知新来贡珍币，命分赐群臣。
丙辰，晋遣使谢免沿边四州钱币。
二月戊寅，宴诸王及节度使来贺受册礼者，仍命皇太子、惕隐迪辇饯之。
癸巳，谒太祖庙，赐在京吏民物，及内外群臣官赏有差。
丁酉，加兼侍中、左金吾卫上将军王鄑检校太尉。
三月，畋于褭潭之则。
戊申，女直来贡。
丁巳，封皇子述律为寿安王，罨撒葛为太平王。
己巳，大赉百姓。
夏四月乙亥，幸木叶山。
癸巳，东京路奏狼食人。
五月乙巳，禁南京鬻牝羊出境。
思奴古多里等坐盗官物，籍其家。
南唐遣使来贡。
丁未，以所贡物赐群臣。
戊申，回鹘单于使人乞授官，诏第加刺史、县令。
六月丁丑，雨雪。
是夏，驻跸频跸淀。
秋七月戊申，晋遣使进犀带。
庚戌，吐谷浑来贡。
乙卯，敞史阿钵坐奉使失职，命笞之。
闰月癸未，乙室大王坐赋调不均，以木剑背挞而释之；
并罢南、北府民上供，及宰相、节度诸赋役非旧制者。
乙酉，遣的烈赐晋乌古良马。
己丑，以南王府二刺史贪蠹，各杖一百，仍系虞候帐，备射鬼箭，选群臣为民所爱者代之。
八月乙丑，晋遣使贡岁币，奏输戌、亥二岁金币于燕京。
九月甲戌，阻卜阿离底来贡。
己卯，遣使使晋。
冬十月丁未，上以乌古部水草肥美，诏北、南院徙三石烈户居之。
十一月丁亥，铁骊、敦煌并遣使来贡。
十二月庚子，钓鱼于土河。
甲子，回鹘使者傔人有以刃相击者，诏付其使处之。
三年春正月戊子，吴越王遣使来贡。
庚寅，人皇王妃来朝。
回鹘使乞观诸国使朝见礼，从之。
壬辰，遣陪谒阿钵使晋至生辰礼。
晋以并、镇、忻、代之吐谷浑来归。
二月己亥，奚王劳骨宁率六节度使朝贡。
庚子，乌古遣使献伏鹿国俘，赐其部夷离堇旗鼓以旌其功。
壬寅，女直来贡。
辛亥，墨离鹘末里使回鹘阿萨兰还，赐对衣劳之。
乙卯，鸭渌江女直遣使来觐。
三月戊辰，遣使使晋，报幸南京。
己巳，如南京。
辛未，命惕隐耶律涅离骨德率万骑先驱。
壬申，次石岭，以奚王劳骨宁、监军寅你已朝谒不时，切责之。
丙子，鲁不姑上党项俘获数。
癸未，猎水门，获白鹿。
庚寅，诏扈从扰民者从军律。
甲午，幸蓟州。
乙未，晋及南唐各遣使来觐。
夏四月庚子，至燕，备法驾，入自拱辰门，御元和殿，行入閤礼。
壬寅，遣人使晋。
乙巳，幸留守赵延寿别墅。
丙午，晋遣宣徽使杨端、王眺等来问起居。
壬子，御便殿，宴晋及诸国使。
丙辰，晋遣使进茶药。
壬戌，御昭庆殿，宴南京群臣。
癸亥，晋遣使贺端午，以所进节物赐群臣。
乙丑，南唐进白龟。
五月庚午，以端午宴群臣及诸国使，命回鹘、敦煌二使作本俗舞，俾诸使观之。
庚辰，晋遣使进弓矢。
甲申，遣皇子天德及检校司徒邸用和使晋。
戊子，阅骑兵于南郊。
六月乙未朔，东京宰相耶律羽之言渤海相大素贤不法，诏僚佐部民举有才德者代之。
丙申，阅步卒于南郊。
庚子，晋及辖剌骨只遣使来见。
壬寅，驾发燕京，命中书令萧僧隐部诸道军于长坐营。
癸丑，次奉圣州。
甲寅，劳军士。
秋七月己巳，猎猾底烈山。
癸酉，朝于皇太后。
丙子，从皇太后视人皇王妃疾。
戊寅，人皇王妃萧氏薨。
己卯，以安重荣据镇州叛晋，诏征南将军柳严边备。
丙戌，徙人皇王行宫于其妃薨所。
辛卯，晋遣使请行南郊礼，许之。
八月己亥，诏东丹吏民为其王倍妃萧氏服。
庚子，阻卜来贡。
壬寅，遣使南唐。
乙巳，阻卜、黑车子室韦、赁烈等国来贡。
南唐遣使求青毡帐，赐之。
戊申，以安端私城为白川州。
辛亥，鼻骨德使乞赐爵，以其国相授之。
甲寅，阻卜来贡。
乙卯，置白川州官属。
丙辰，诏以于谐里河、胪朐河之近地，给赐南院欧堇突吕、乙斯勃、北院温纳何剌、三石烈人为农田。
九月庚午，侍中崔穷古言：晋主闻陛下数游猎，意请节之。
上曰：朕之畋猎，非徒从乐，所以练习武事也。
乃诏谕之。
壬午，边将奏破吐谷浑，擒其长；
诏止诛其首恶及其丁壮，馀并释之。
丙戌，晋遣使贡名马。
戊子，女直及吴越王遣使来贡。
冬十月辛丑，遣克郎使吴越，略姑使南唐。
庚申，晋遣使贡布，及请亲祠南岳，从之。
十一月己巳，南唐遣使奉蜡丸书言晋密事。
丁丑，诏有司教民播种纺绩。
除姊亡妹续之法。
十二月壬辰朔，率百僚谒太祖行宫。
甲午，燔柴，礼毕，祠于神帐。
丙申，遣使使晋。
丙辰，诏契丹人授汉官者从汉仪，听与汉人婚姻。
丁巳，诏燕京皇城西南堞建凉殿。
是冬，驻跸于伞淀。
四年春正月壬戌，以乙室、品卑、突轨三部鳏寡不能自存者，官为之配。
丙子，南唐遣使来贡。
庚辰，涅剌、乌隗部献党项俘获数。
己丑，诏定征党项功。
二月丙申，皇太子获白獐。
甲辰，晋遣使进香药。
丙子，铁骊来贡。
丁巳，诏有司编《始祖奇首可汗事迹》。
己未，晋遣杨彦询来贡。且言镇州安重荣跋扈状，遂留不遣。
是月，晋镇州安重荣执辽使者拽剌。
三月，特授回鹘使阔里于越，并赐旌旗、弓剑、衣马，馀赐有差。
癸酉，晋以许祀南郊，遣使来谢，进黄金十镒。
夏四月己卯，晋遣使进樱桃。
五月庚辰，吐谷浑夷离堇苏等叛入晋。
遣牒蜡往谕晋及太原守臣。
六月辛卯，振武军节度副使赵崇逐其节度使耶律画里，以朔州叛，附晋。
丙午，命宣徽使褭古只赴朔州，以兵围其城，有晋使至，请开壁，即勿听，驿送阙下。
秋七月癸亥，南唐遣使奉蜡丸书。
丙寅，褭古只奏请遣使至朔令降，守者犹坚壁弗纳。
且言晋有贡物。命即以所贡物赐攻城将校。
己巳，有司奏神纛车有蜂巢成蜜，史占之，吉。
壬申，晋遣使进水晶砚。
八月癸巳，南唐奉蜡丸书。
庚子，晋遣使进犀弓、竹矢。
吴越王遣使奉蜡丸书。
九月壬申，有星孛于晋分。
丁丑，幸归化州。
冬十月辛丑，有司奏燕、蓟大熟。
癸卯，吴越王遣使来贡。
十一月丙寅，晋以讨安重荣来告。
庚午，吐谷浑请降，遣使抚谕。
阻卜来贡，以其物赐左右。
丙子，鸭渌江女直来贡。
壬午，以永宁、天授二节及正旦、重午、冬至、腊并受贺，著令。
十二月戊子，晋遣使来告山南节度使安从进反。
诏以便宜讨之。
庚寅，南唐遣使奉蜡丸书。
戊戌，晋遣王升鸾来贡。
戊申，晋以败安重荣来告，遂遣杨彦询归。
辛亥，晋遣使乞罢戍兵，诏惕隐朔古班师。
甲寅，攻拔朔州，遣控鹤指挥使谐里劳军。
时褭古只战殁城下，上怒，命诛城中丁壮，仍以叛民上户三十为褭古只部曲。
五年春正月丙辰朔，上在归化州，御行殿受群臣朝。
以诸道贡物进太后及赐宗室百僚。
戊午，诏求直言，北王府郎君耶律海思应诏，召对称旨，特授宣徽使。
诏政事令僧隐等以契丹户分屯南边。
戊辰，晋函安重荣首来献。
上数欲亲讨重荣，至是乃止。
癸酉，遣使使晋。
是月，晋以朔州平，遣使来贺，遂遣客省使耶律化哥使晋，并致生辰礼。
二月壬辰，上将南幸，以诸路有未平者，召太子及群臣议，皆曰：今襄、镇、朔三州虽已平，然吐谷浑为安重荣所诱，犹未归命，宜发兵讨之，以警诸部。
上曰：正与朕合。
遂诏以明王隈恩代于越信恩为西南路招讨使以讨之，且谕明王宜先练习边事，而后之官。
甲午，如南京。遣使使晋索吐谷浑叛者。
乙未，鼻骨德来贡。
三月乙卯朔，晋遣齐州防御使宋晖业、翰林茶酒使张言来问起居。
闰月，驻跸阳门。
夏四月甲寅朔，铁骊来贡，以其物分赐群臣。
丙子，晋遣使进射柳鞍马。
六月癸丑朔，晋齐王重贵遣使来贡。
丁巳，徒睹古、素撒来贡。
乙丑，晋主敬瑭殂，子重贵立。
戊辰，晋遣使告哀，辍朝七日。
庚午，遣使往晋吊祭。
丁丑，闻皇太后不豫，上驰入侍，汤药必亲尝。
仍告太祖庙，幸菩萨堂，饭僧五万人。
七月乃愈。
秋七月庚寅，晋遣金吾卫大将军梁言、判四方馆事朱崇节来谢，书称孙，不称臣，遣客省使乔荣让之。
景延广答曰：先帝则圣朝所立，今主则我国自册。
为邻为孙则可，奉表称臣则不可。
荣还，具奏之，上始有南伐之意。
辛卯，阻卜、鼻骨德、乌古来贡。
将军闼德里、蒲骨等率降将辖德至阙，并献所获。
丁未，晋遣使以祖母哀来告。
八月辛酉，女直、阻卜、乌古各贡方物。
甲子，晋复襄州。
戊辰，诏河东节度使刘知远送叛臣乌古指挥使由燕京赴阙。
癸酉，遣天城军节度使萧拜石吊祭于晋。
九月壬辰，遣使贺晋帝嗣位。
冬十月己巳，征诸道兵。
遣将军密骨德伐党项。
十一月乙未，武定军奏松生枣。
十二月癸亥，晋遣使来谢。
是冬，驻跸赤城。
六年春二月乙卯，晋遣使进先帝遗物。
辛酉，晋遣使请居汴，从之。
三月己卯朔，吴越王遣使来贡。
甲申，梅里喘引来归。
戊子，南唐遣使奉蜡丸书。
丁未，晋至汴，遣使来谢。
五月己亥，遣使如晋致生辰礼。
六月丁未朔，铁骊来贡。
己未，奚锄骨里部进白麝。
辛酉，莫州进白鹊。
晋遣使贡金。
秋八月丁未朔，晋复贡金。
己未，如奉圣州。
晋遣其子延煦来朝。
冬十一月辛卯，上京留守耶律迪辇得晋谍，知有二心。
甲辰，铁骊来贡。
十二月丁未，如南京，议伐晋。
命赵延寿、赵延昭、安端、解里等由沧、恒、易、定分道而进，大军继之。
是岁，杨彦昭请移镇奈泺及新镇，从之。
七年春正月甲戌朔，赵延寿、延昭率前锋五万骑次任丘。
丙子，安端入雁门，围忻、代。
己卯，赵延寿围贝州，其军校邵珂开南门纳辽兵，太守吴峦投井死。
己丑，次元城，授延寿魏、博等州节度使，封魏王，率所部屯南乐。
丙申，遣兵攻黎阳，晋张彦泽来拒。
辛丑，晋遣使来修旧好，诏割河北诸州，及遣桑维翰、景延广来议。
二月甲辰朔，攻博州，刺史周儒以城降。
晋平卢军节度使杨光远密道辽师自马家口济河。
未几，周儒引辽军麻答营于河东，攻郓州北津，以应光远。
晋遣李守贞、皇甫遇、梁汉璋、薛怀让将兵万人，缘河水陆俱进。
辽军围晋别将于戚城，晋主自将救之，辽师解去。
守贞等至马家口，麻答遣步卒万人筑营垒，骑兵万人守于外，馀兵屯河西。
渡未已，晋兵薄之，辽军不利。
三月癸酉朔，赵延寿言：晋诸军沿河置栅，皆畏怯不敢战。
若率大兵直抵澶渊，据其桥梁，晋必可取。
是日，晋兵驻澶渊，其前军高行周在戚城。
乃命延寿、延昭以数万骑出行周右，上以精兵出其左。
战至暮，上复以劲骑突其中军，晋军不能战。
会有谍者言晋军东面数少，沿河城栅不固，乃急击其东偏，众皆奔溃。
纵兵追及，遂大败之。
壬午，留赵延昭守贝州，徙所俘户于内地。
夏四月癸丑，还次南京。
辛未，如凉陉。
五月癸酉，耶律拔里得奏破德州，擒刺史尹居璠及将吏二十七人。
六月甲辰，黑车子室来贡。
乙巳，纴没里、要里等国来贡。
秋七月己卯，晋杨光远遣人奉蜡丸书。
辛卯，晋遣张晖奉表乞和，留晖不遣。
八月辛酉，回鹘遣使请婚，不许。
是月，晋镇州兵来袭飞狐，大同军节度使耶律孔阿战败之。
九月庚午朔，北幸。
冬十月丁未，鼻骨德来贡。
壬戌，天授节，诸国进贺，惟晋不至。
十一月壬申，诏征诸道兵，以闰月朔会温榆河北。
十二月癸卯，南伐。
甲子，次古北口。
闰月己巳朔，阅诸道兵于温榆河。
己卯，围恒州，下其九县。
八年春正月庚子，分兵攻邢、洺、磁三州，杀掠殆尽。
入邺都境。
张从恩、马全节、安审琦兵悉陈于相州安阳水之南。
皇甫遇与濮州刺史慕容彦超将兵千骑来觇辽军。
至邺都，遇辽军数万，且战且却，至榆林店。
辽军继至，遇与彦超力战百馀合，遇马毙，步战，审琦引骑兵逾水以救，辽军乃还。
二月，围魏，晋将杜重威率兵来救。
戊子，晋将折从阮陷胜州。
三月戊戌，师拔祁州，杀其刺史沈斌。
庚子，杜重威、李守贞攻泰州。
戊子，赵延寿率前锋薄泰城。
己未，重威、守贞引兵南遁，追至阳城，大败之。
复以步卒为方阵来拒，与战二十馀合。
壬戌，复搏战十馀里。
癸亥，围晋兵于白团卫村。
晋兵下鹿角为营。
是夕大风。
至曙，命铁鹞军下马，拔其鹿角，奋短兵入击。顺风纵火扬尘，以助其势。
晋军大呼曰：都招讨何不用兵，令士卒徒死诸将皆奋出战。
张彦泽、药元福、皇甫遇出兵大战，诸将继至，辽军却数百步。
风益甚，昼晦如夜。
符彦卿以万骑横击辽军，率步卒并进，辽军不利。
上乘奚车退十馀里，晋追兵急，获一橐驼乘之乃归。
晋兵退保定州。
夏四月甲申，还次南京，杖战不力者各数百。
庚寅，宴将士于元和殿。
癸巳，如凉陉。
六月戊辰，回鹘来贡。
辛未，吐谷浑、鼻骨德皆来贡。
辛巳，黑车子室韦来贡。
丁亥，赵延寿奏晋兵袭高阳，戍将击走之。
秋七月乙卯，猎平地松林。
晋遣孟守中奉表请和，仍以前事答之。
八月己巳，诏侍卫萧素撒阅群牧于北陉。
九月壬寅，次赤山，宴从臣，问军国要务，对曰：军国之务，爱民为本。
民富则兵足，兵足则国强。
上以为然。
辛酉，还上京。
冬十月辛未，祠木叶山。
十一月戊戌，女直、铁骊来贡。
乙丑，云州节度使耶律孔阿获晋谍者。
戊辰，腊，赐诸国贡使衣马。
九年春正月庚子，回鹘来贡。
丁未，女直来贡。
二月戊辰，鼻骨德奏军籍。
三月乙亥，吐谷浑遣军校恤烈献生口千户，授恤烈检校司空。
夏四月辛酉朔，吐谷浑白可久来附。
是月，如凉陉。
五月庚戌，晋易州戍将孙方简请内附。
六月戊子，谒祖陵，更閟神殿为长思。
秋七月辛亥，诏征诸道兵，敢伤禾稼者，以军法论。
癸丑，女直来贡。
乙卯，以阻卜酋长曷剌为本部夷离堇。
八月丙寅，乌古来贡。
是月，自将南伐。
九月壬辰，阅诸道兵于渔阳西枣林淀。
是月，赵延寿与晋张彦泽战于定州，败之。
冬十一月戊子朔，进围镇州。
丙申，先遣候骑报晋兵至，遣精兵断河桥，晋兵退保武强。
南院大王迪辇、将军高模翰分兵由瀛州间道以进，杜重威遣贝州节度使梁汉璋率众来拒。
与战，大败之，杀梁汉璋。
杜重威、张彦泽引兵据中渡桥，赵延寿以步卒前击，高彦温以骑兵乘之，追奔逐北，僵尸数万，斩其将王清，宋彦筠堕水死。
重威等退保中渡寨。
去中渡寨三里，分兵围之。
夜则列骑环守，昼则出兵抄掠。复命大内惕隐耶律朔骨里及赵延寿分兵围守，自将骑卒夜渡河出其后。攻下栾城，降骑卒数千。
分遣将士据其要害。
于是军中预备军食，三日不得举烟火，但获晋人，即黥而纵之。
诸馈运见者皆弃而走。
于是晋兵内外隔绝，食尽势穷。
十二月丙寅，杜重威、李守贞、张彦泽等率所部二十万众来降。
上拥数万骑，临大阜，立马以受之。
授重威守太傅、邺都留守，守贞天平军节度使，馀各领旧职。
分降卒之半付重威，半以隶赵延寿。
命御史大夫解里、监军傅桂儿、张彦泽持诏入汴，谕晋帝母李氏，以安其意，且召桑维翰、景延广先来。
留骑兵千人守魏，自率大军而南。
壬申，解里等至汴，晋帝重贵素服拜命，舆母李氏奉表请罪。
初，重贵绝和好，维翰数谏止之，不从，至是彦泽杀维翰，绐言自经死。
诏收葬之，复其田园第宅，仍厚恤其家。
甲戌，彦泽迁重贵及其母若妻于开封府署，以控鹤指挥使李荣督兵卫之。
壬午，次赤冈。
重贵举族出封丘门，稿索牵羊以待。
上不忍临视，命改馆封禅寺。
晋百官缟衣纱帽，俯伏待罪。
上曰：其主负恩，其臣何罪。
命领职如故，即授安叔千金吾卫上将军。
叔千出班独立，上曰：汝邢州之请，朕所不忘。
乃加镇国军节度使，盖在邢尝密请内附也。
将军康祥执景延广来献，诏以牙筹数其罪，凡八，絷送都，道自杀。
大同元年春正月丁亥朔，备法驾入汴，御崇元殿受百官贺。
戊子，以枢密副使刘敏权知开封府，杀秦继旻、李彦绅及郑州防御使杨承勋，以其弟承信为平卢军节度使，袭父爵。
初，杨光远在青州求内附，其子承勋不听，杀其判官丘涛及弟承祚等自归于晋，故诛之。
己丑，以张彦泽擅徙重贵开封，杀桑维翰，纵兵大掠，不道，斩于市。晋人脔食之。
辛卯，降重贵为崇禄大夫、检校太尉，封负义侯。
癸巳，以张砺为平章事，晋李崧为枢密使，冯道为太傅，和凝为翰林学士，赵莹为太子太保，刘昫守太保，冯玉为太子少保。
癸卯，遣赵莹、冯玉、李彦韬将三百骑送负义侯及其母李氏、太妃安氏、妻冯氏、弟重睿、子延煦、延宝等于黄龙府安置。
二月丁巳朔，建国号大辽，大赦，改元大同。
以赵延寿为大丞相兼政事令、枢密使、中京留守，中外官僚将士爵赏有差。
辛未，河东节度使北平王刘知远自立为帝，国号汉。诏以耿崇美为昭义军节度使，高唐英为昭德军节度使，崔廷勋为河阳军节度使，分据要地。
三月丙戌朔，以萧翰为宣武军节度使，赐将吏爵赏有差。
磁州帅梁晖以相州降汉，己酉，命高唐英讨之。
夏四月丙辰朔，发自汴州，以冯道、李崧、和凝、李浣、徐台符、张砺等从行。
次赤冈，夜有声如雷，起于御幄，大星复陨于旗鼓前。
乙丑，济黎阳渡，顾谓侍臣曰：朕此行有三失：纵兵掠刍粟，一也；
括民私财，二也；
不遽遣诸节度还镇，三也。
皇太弟遣使问军前事，上报曰：初以兵二十万降杜重威、张彦泽，下镇州。
及入汴，视其官属具员者省之，当其才者任之。
司属虽存，官吏废堕，犹雏飞之后，徒有空巢。
所在盗贼屯结，土功不息，馈饷非时，民不堪命。
河东尚未归命，西路酋帅亦相党附，夙夜以思，制之之术，惟推心庶僚、和协军情、抚绥百姓三者而已。
今所归顺凡七十六处，得户一百九万百一十八。
非汴州炎热，水土难居，止得一年，太平可指掌而致。
且改镇州为中京，以备巡幸。
欲伐河东，姑俟别图。
其概如此。
戊辰，次高邑，不豫。
丁丑，崩于栾城，年四十六。
是岁九月壬子朔，葬于凤山，陵曰怀陵，庙号太宗。
世宗孝和庄宪皇帝，讳阮，小字兀欲。
让国皇帝长子，母柔贞皇后萧氏。
帝仪观丰伟，内宽外严，善骑射，乐施予，人望归之。
太宗爱之如子。
会同九年，从伐晋。
夏四月丁丑，太宗崩于栾城。
戊寅，梓宫次镇阳，即皇帝位于柩前。
甲申，次定州，命天德、朔古、解里等护梓宫先赴上京。
太后闻帝即位，遣太弟李胡率兵拒之。
六月甲寅朔，次南京，五院夷离堇安端、详稳刘哥遣人驰报，请为前锋；
至泰德泉，遇李胡军，战败之。
上遣郎君勤德等诣两军谕解。
秋闰七月，次潢河，太后、李胡整兵拒于横渡，相持数日。
用屋质之谋，各罢兵趋上京。
既而闻太后、李胡复有异谋，迁于祖州。
八月壬午朔，尊母萧氏为皇太后，以太后族剌只撒古鲁为国舅帐，立详稳以总焉。
以崇德宫户分赐翼戴功臣，及北院大王洼、南院大王吼各五十，安抟、楚补各百。
的鲁、铁剌子孙先以非罪籍没者归之。
癸未，始置北院枢密使，以安抟为之。
九月壬子朔，葬嗣圣皇帝于怀陵。
丁卯，行柴册礼，群臣上尊号曰天授皇帝。
汉主刘知远殂，子承祐立。
夏四月庚辰朔，南唐遣李朗、王祚来慰且贺，兼奉蜡丸书，议攻汉。
秋七月壬申，皇子贤生。
冬十月壬午，南京留守魏王赵延寿薨，以中台省右相牒〈虫葛〉为南京留守，封燕王。
十一月，驻跸彰武南。
三年春正月，萧翰及公主阿不里瘐反，翰伏诛，阿不里庾死狱中。
庚申，肆赦。
内外官各进一阶。
夏六月戊寅，以敞史耶律胡离轸为北院大王。
己卯，惕隐颓昱封漆水郡王。
秋九月辛丑朔，召群臣议南伐。
四年春二月辛未，泰宁王察割来朝，留侍。
是月，建政事省。
三月戊戌朔，南唐遣赵延嗣、张福等来贺南征捷。
冬十月，自将南伐，攻下安平、内丘、束鹿等城，大获而还。
是岁，册皇后萧氏。
汉郭威弑其主自立，国号周，遣朱宪来告。
即遣使致良马。
汉刘崇自立于太原。
二月，周遣姚汉英、华昭胤来，以书辞抗礼，留汉英等。
夏五月壬戌朔，太子太傅赵莹薨，辍朝一日，命归葬于汴。
诏州县录事参军、主簿委政事省铨注。
六月辛卯朔，刘崇为周所攻，遣使称，乞援，且求封册。即遣燕王牒〈虫葛〉、枢密使高勋册为大汉神武皇帝。
南唐遣蒋洪来，乞举兵应援。
是夏，清暑百泉岭。
九月庚申朔，自将南伐。
壬戌，次归化州祥古山。
癸亥，祭让国皇帝于行宫。
群臣皆醉，察割反，帝遇弑，年三十四。
穆宗孝安敬正皇帝，讳璟，小字述律。
天禄五年秋九月癸亥，世宗遇害。
丁卯，即皇帝位，群臣上尊号曰天顺皇帝，改元应历。
戊辰，如南京。
是月，遣刘承训告哀于汉。
冬十一月，汉、周、南唐各遣使来吊。
乙亥，诏朝会依嗣圣皇帝故事，用汉礼。
十二月甲辰，汉遣使献弓矢、鞍马。
壬子，铁骊、鼻骨德皆来贡。
二年春正月戊午朔，南唐遣使奉蜡丸书，及进犀兕甲万属。
壬戌，太尉忽古质谋逆，伏诛。
二月癸卯，女直来贡。
三月癸亥，南唐遣使奉蜡丸书。
丁卯，复遣使来贡。
甲申，以耶律挞烈为南院大王。
己亥，铁骊进鹰鹘。
五月丙辰朔，视朝。
壬午，南唐遣使来贡。
六月壬辰，国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李澣等谋南奔，事觉，诏暴其罪。
乙未，祭天地。
壬寅，汉为周所侵，遣使求援，命中台省右相高模翰赴之。
丁未，命乳媪之兄曷鲁世为阿速石烈夷离堇。
秋七月乙亥，政事令娄国、林牙敌烈、侍中神都、郎君海里等谋乱，就执。
八月己丑，眉古得、娄国等伏诛，杖李澣而释之。
九月甲寅朔，云州进嘉禾四茎，二穗。
戊午，诏以先平察割日，用白黑羊、玄酒祭天，岁以为常。
壬戌，猎炭山。
庚辰，敌烈部来贡。
冬十月甲申朔，汉遣使进葡萄酒。
甲午，司徒老古等献白雉。
戊申，回鹘及辖戛斯皆遣使来贡。
十一月癸丑朔，视朝。
己巳，地震。
己卯，日南至，始用旧制行拜日礼。
朔州民进黑兔。
十二月癸未朔，高模翰及汉兵围晋州。
辛卯，以生日，饭僧，释系囚。
甲辰，猎于近郊。
祀天地。
辛亥，明王安端薨。
三年春闰正月壬午朔，汉以高模翰却周军，遣使来谢。
二月辛亥朔，诏用嗣圣皇帝旧玺。
甲子，太保敌烈修易州城，镇州以兵来挑战，却之。
三月庚辰朔，南唐遣使来贡，因附书于汉，诏达之。
庚寅，如应州击鞠。
丁酉，汉遣使进球衣及马。
庚子，观渔于神德湖。
夏四月庚申，铁骊来贡。
五月壬寅，汉遣使言石晋树先帝《圣德神功碑》为周人所毁，请再刻，许之。
六月丁卯，应天皇太后崩。
秋七月，不视朝。
八月壬子，以生日，释囚。
己未，汉遣使求援。
三河乌古、吐蕃、吐谷浑、鼻骨德皆遣使来贡。
九月庚子，汉遣使贡药。
冬十月己酉，命太师唐骨德治大行皇太后园陵。
李胡子宛、郎君嵇干、敌烈谋反，事觉，辞逮太平王罨撒葛、林牙华割、郎君新罗等，皆执之。
十一月辛丑，谥皇太后曰贞烈，葬祖陵。
汉遣使来会。
是冬，驻跸奉圣州。
以南京水，诏免今岁租。
四年春正月戊寅，回鹘来贡。
己丑，华割、嵇干等伏诛，宛及罨撒葛皆释之。
是月，周主威殂，养子晋王柴荣嗣立。
二月丙午朔，周攻汉，命政事令耶律敌禄援之。
丙辰，汉遣使进茶药。
幸南京。
夏五月乙亥，忻、代二州叛汉，遣南院大王挞烈助敌禄讨之。
丁酉，挞烈败周将符彦卿于忻口。
六月癸亥，挞烈献所获。
秋七月乙酉，汉民有为辽军误掠者，遣使来请，诏悉归之。
九月丙申，汉为周人所侵，遣使来告。
冬十一月，彰国军节度使萧敌烈，太保许从赟奏忻、代二州捷。
十二月辛酉朔，谒祖陵。
庚午，汉遣使来贡。
是冬，驻跸杏埚。
五年春正月辛未朔，鼻骨德来贡。
庚申，汉遣使请上尊号，不许。
壬戌，如褭潭。
夏四月己酉，周侵汉，汉遣使求援。
癸丑，命郎君萧海璃世为北府宰相。
秋九月庚辰，汉主有疾，遣使来告。
冬十月壬申，女直来贡。
丁亥，谒太宗庙。
庚寅，南唐遣使来贡。
十一月乙未朔，汉主崇殂，子承钧遣使来告，且求嗣立。
遣使吊祭，遂封册之。
十二月乙丑朔，谒太祖庙。
辛巳，汉遣使来议军事。
六年夏五月丁酉，谒怀陵。
六月甲子，汉遣使来议军事。
九月戊子，谒祖陵。
冬十一月壬寅，鼻骨德来贡。
十二月己未朔，谒太祖庙。
七年春正月庚子，鼻骨德来贡。
二月辛酉，南唐遣使奉蜡丸书。
辛未，驻跸潢河。
初，女巫肖古上延年药方，当用男子胆和之。
五月辛卯，汉遣使来贡。
八月己未，周遣使来聘。
是秋，不听政。
冬十月庚申，猎于七鹰山。
十二月丁巳，诏大臣曰：有罪者，法当刑。
朕或肆怒，滥及无辜，卿等切谏，无或面从。
辛巳，还上京。
八年春二月乙丑，驻跸潢河。
夏四月甲寅，南京留守萧思温攻下沿边州县，遣人劳之。
六月辛未，萧思温请益兵，乞驾幸燕。
迄于九月，射鹿诸山，不视朝。
冬十一月辛酉，汉遣使来告周复来侵。
乙丑，使再至。
十二月庚辰，又至。
九年春正月戊辰，驻跸潢河。
夏四月丙戌，周来侵。
戊戌，以南京留守萧思温为兵马都总管，击之。
是月，周拔益津、瓦桥、淤口三关。
五月乙巳朔，陷瀛、莫二州。
癸亥，如南京。
辛未，周兵退。
六月乙亥朔，视朝。
戊寅，复容城县。
庚申，西幸，如怀州。
是月，周主荣殂，子宗训立。
秋七月，发南京军戍范阳。
冬十二月戊寅，还上京。
庚辰，王子敌烈、前宣徽使海思及萧达干等谋反，事觉，鞫之。
辛巳，祀天地、祖考，告逆党事败。
丙申，召群臣议时政。
夏五月乙巳，谒怀陵。
壬子，汉以潞州归附来告。
丙寅，至自怀陵。
六月庚申，汉以宋兵围石州来告，遣大同军节度使阿剌率四部往援，诏萧思温以三部兵助之。
秋七月己亥朔，宋兵陷石州，潞州复叛，汉使来告。
辛酉，政事令耶律寿远、太保楚阿不等谋反，伏诛。
以酒脯祠天地于黑山。
八月，如秋山，幸怀州。
庚午，以镇茵石狻猊击杀近侍古哥。
冬十月丙子，李胡子喜隐谋反，辞连李胡，下狱死。
十一月，海思狱中上书，陈便宜。
十一年春二月丙寅，释喜隐。
辛亥，司徒乌里只子迭剌哥诬告其父谋反，复诈乘传及杀行人，以其父请，杖而释之。
三月丙辰，萧思温奏老人星见，乞行赦宥。
闰月甲子朔，如潢河。
是月，射鹿，不视朝。
五月乙亥，司天王白、李正等进历。
六月甲午，赦。
十二年春正月甲戌，夜观灯。
二月己丑朔，以御史大夫萧护思为北院枢密使，赐对衣、鞍马。
夏五月庚午，以旱，命左右以水相沃，顷之，果雨。
六月甲午，祠木叶山及潢河。
秋，如黑山、赤山射鹿。
十三年春正月，自丁巳昼夜酣饮者九日。
丙寅，宋欲城益津关，命南京留守高勋、统军使崔廷勋以兵扰之。
癸酉，杀兽人海里。
二月庚寅，汉遣使来告，欲巡边徼，乞张声援。
壬辰，如潢河。
癸巳，观群臣射，赐物有差。
乙巳，老人星见。
三月癸丑朔，杀鹿人弥里吉，枭其首以示掌鹿者。
夏四月壬寅，猎于潢河。
五月壬戌，视斡朗改国所进花鹿生麛。
六月癸未，近侍伤獐，杖杀之。
甲申，杀獐人霞马。
壬辰，诏诸路录囚。
秋七月辛亥朔，汉以宋侵来告。
八月甲申，以生日，纵五坊鹰鹘。
戊戌，幸近山，呼鹿射之，旬有七日而后返。
九月庚戌朔，以青牛白马祭天地。
饮于野次，终夕乃罢。
辛亥，以酒脯祭天地，复终夜酣饮。
冬十月丙申，汉以宋侵来告。
十一月庚午，猎，饮于虞人之家，凡四日。
十一月戊子，射野鹿，赐虞人物有差。
庚寅，杀彘人曷主。
十四年春正月戊寅朔，奉安神纛。
戊戌，汉以宋将来袭，驰告。
二月壬子，诏西南面招讨使挞烈进兵援汉。
癸亥，如潢河。
戊辰，支解鹿人没答、海里等七人于野，封土识其地。
己巳，如老林东泺。
壬申，汉以败宋兵石州来告。
夏四月丁巳，汉以击退宋军，遣使来谢。
是月，黄龙府甘露降。
五月，射舐碱鹿于白鹰山，至于浃旬。
六月丙午朔，猎于玉山，竟月忘返。
秋七月壬辰，以酒脯祀黑山。
八月乙巳，如硙子岭，呼鹿射之。获鹿四，赐虞人女瑰等物有差。
丁未，还宫。
戊申，以生日值天赦，不受贺，曲赦京师囚。
冬十月丙午，近侍乌古者进石错，赐白金二百五十两。
丙辰，以掌鹿矧思代斡里为闸撒狘，赐金带、金盏，银二百两。
所隶死罪以下得专之。
十一月壬午，日南至，宴饮达旦。
杀近侍小六于禁中。
十二月丙午，以黑兔祭神。
乌古叛，掠民财畜。
详稳僧隐与战，败绩，僧隐及乙实等死之。
十五年春正月乙卯，以枢密使雅里斯为行军都统，虎军详稳楚思为行军都监，益以突吕不部军三百，合诸部兵讨之。
乌古夷离堇子勃勒底独不叛，诏褒之。
是月，老人星见。
上东幸，甲寅，以获鸭，除鹰坊刺面、腰斩之刑，复其徭役。
是月，乌古杀其长窣离底，馀众降，复叛。
三月癸酉，近侍东儿进匕箸不时，手刃刺之。
丁丑，大黄室韦酋长寅尼吉叛。
癸未，五坊人四十户叛入乌古。
癸巳，虞人沙剌迭侦鹅失期，加炮烙、铁梳之刑而死。
夏四月乙巳，小黄室韦叛，雅里斯、楚思等击之，为室韦所败，遣使诘之。
乙卯，以秃里代雅里斯为都统，以女古为监军，率轻骑进讨，仍令挞马寻吉里持诏招谕。
五月壬申，寻吉里奏，谕之不从。
雅里斯以挞凛、苏二群牧兵追至柴河，与战不利。
甲申，库古只奏室韦长寅尼吉亡入敌烈。
六月辛亥，俞鲁古献良马，赐银二千两。
以近侍忽剌比马至先以闻，赐银千两。
是月，敌烈来降。
秋七月甲戌，雅里斯奏乌古至河德泺，遣夷离堇画里、夷离毕常思击之。
丁丑，乌古掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧斡讨之。
庚辰，雅里斯等与乌古战，不利。
冬十月丁未，常思与乌古战，败之。
十二月甲辰，以近侍喜哥私归，杀其妻。
丁未，杀近侍随鲁。
驻跸黑山平淀。
十六年春正月丁卯朔，被酒，不受贺。
甲申，微行市中，赐酒家银绢。
乙酉，杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使门吏老古、挞马失鲁。
三月己巳，东幸。
庚午获鸭，甲申获鹅，皆饮达旦。
五月甲申，以岁旱，泛舟于池祷雨；
不雨，舍舟立水中而祷，俄顷乃雨。
六月丙申，以白海死非其罪，赐其家银绢。
秋七月壬午，谕有司：凡行幸之所，必高立标识，令民勿犯，违以死谕。
八月丁酉，汉遣使贡金器、铠甲。
闰月乙丑，观野鹿入驯鹿群，立马饮至晡。
九月庚子，以重九宴饮，夜以继日，至壬子乃罢。
己未，杀狼人褭里。
冬十月庚辰，汉主有母丧，遣使赙吊。
十二月甲子，幸酒人拔剌哥家，复幸殿前都点检耶律夷腊葛第，宴饮连日。赐金盂、细锦及孕马百匹，左右授官者甚众。
十七年春正月庚寅朔，林牙萧斡、郎君耶律贤适讨乌古还，帝执其手，赐卮酒，授贤适右皮室详稳。
雅里斯、楚思、霞里三人赐樗酒以辱之。
乙卯，夷离毕骨欲献乌古俘。
二月甲子，高勋奏宋将城益津关，请以偏师扰之，上从之。
夏四月戊辰，杀鹰人敌鲁。
丙子，射柳祈雨，复以水沃群臣。
五月辛卯，杀鹿人札葛。
壬辰，北府宰相萧海璃薨，辍朝，罢重五宴。
六月己未，支解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。
是夏，驻跸褭潭。
秋八月辛酉，生日，以政事令阿不底病亟，不受贺。
九月，自丙戌朔猎于黑山、赤山，至于月终。
冬十月乙丑，杀酒人粹你。
十一月辛卯，杀近侍廷寿。
庚子，司天台奏月当食不亏，上以为祥，欢饮达旦。
壬寅，杀鹿人唐果、直哥、撒剌。
十二月辛未，手杀饔人海里，复脔之。
是冬，驻跸黑河平淀。
十八年春正月乙酉朔，宴于宫中，不受贺。
己亥，观灯于市。
以银百两市酒，命群臣亦市酒，纵饮三夕。
二月乙卯，幸五坊使霞实里家，宴饮达旦。
三月甲申朔，如潢河。
乙酉，获驾鹅，祭天地。
造大酒器，刻为鹿文，名曰鹿甒，贮酒以祭天。
庚戌，杀鹘人胡特鲁、近侍化葛及监囚海里，仍剉海里之尸。
己巳，诏左右从班有材器干局者，不次擢用；
老耄者，增俸以休于家。
五月丁亥，重五，以被酒，不受贺。
壬辰，获鹅于述古水，野饮终夜。
丁酉，与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等酣饮，连日夜。
乙亥，杀鹿人颇德、腊哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。
六月丙辰，杀彘人屯奴。
己未，为殿前都点检夷腊葛置神帐，曲赦京畿囚。
甲戌，挞烈于雕窠中得牝犬来进。
是夏，清暑瑽潭。
秋七月辛丑，汉主承钧殂，子继恩立，来告，遣使吊祭。
九月戊子，杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。
己丑，登小山祭天地。
戊戌，知宋欲袭河东，谕西南面都统、南院大王挞烈豫为之备。
乙亥，猎熊，以唤鹿人铺姑并掖庭户赐夷腊葛。
甲辰，以夷腊葛兼政事令，仍以黑山东抹真之地数十里赐之，以女瑰为近侍，女直详稳戛陌为本部夷离堇。
是秋，猎于西京诸山。
冬十月辛亥朔，宋围太原，诏挞烈为兵马总管，发诸道兵救之。
十一月癸卯，冬至，被酒，不受贺。
十二月丁丑，杀酒人搭烈葛。
是冬，驻跸黑山东川。
十九年春正月乙卯朔，宴宫中，不受贺。
己丑，立春，被酒，命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。
甲午，与群臣为叶格戏。
戊戌，醉中骤加左右官。
乙巳，诏太尉化哥曰：朕醉中处事有乖，无得曲从。
酒解，可覆奏。
自立春饮至月终，不听政。
二月甲寅，汉刘继元嗣立，遣使乞封册。
辛酉，遣韩知范册为皇帝。
癸亥，杀前导末及益剌，锉其尸，弃之。
甲子，汉遣使进白麃。
己巳，如怀州，猎获熊，欢饮方醉，驰还行宫。
是夜，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人反，帝遇弑，年三十九，庙号穆宗。
后附葬怀陵。
世宗皇帝第二子，母曰怀节皇后萧氏。
察割之乱，帝甫四岁。
穆宗即位，养永兴宫。
即长，穆宗酗酒怠政。
帝一日与韩匡嗣语及时事，耶律贤适止之。
帝悟，不复言。
应历十九年春二月戊辰，入见，穆宗曰：吾儿已成人，可付以政。
己巳，穆宗遇弑，帝率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋率甲骑千人驰赴。
黎明，至行在，哭之恸。
群臣劝进，遂即皇帝位于柩前。
以殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只宿卫不严，斩之。
三月丙戌，入上京，以萧思温为北院枢密使。
太平王罨撒葛亡入沙沱。
己丑，夷离毕粘木衮以阴附罨撒葛伏诛。
癸巳，罨撒葛入朝。
甲午，以北院枢密使萧思温兼北府宰相。
己亥，南院枢密使高勋封秦王。
夏四月戊申朔，进封太平王罨撒葛为齐王，改封赵王喜隐为宋王，封隆先为平王，稍为吴王，道隐为蜀王，必摄为越王，敌烈为冀王，宛为卫王。
五月戊寅，立贵妃萧氏为皇后。
丙申，射柳祈雨。
有司请以帝生日为天清节，从之。
壬寅，汉遣李匡弼、刘继文、李元素等来贺。
冬十月，东幸瑽潭。
十一月甲辰朔，行柴册礼，祠木叶山，驻跸鹤谷。
乙巳，萧思温封魏王，北院大王屋质加于越。
二年春正月丁未，如潢河。
夏四月，幸东京，致奠于让国皇帝及世宗庙。
五月癸丑，西幸。
乙卯，次盘道岭，盗杀北院枢密使萧思温。
六月，还上京。
九月辛丑，得国舅萧海只及海里杀萧思温状，皆伏诛，流其弟神睹于黄龙府。
冬十二月庚午，汉遣使来贡。
三年春正月甲寅，右夷离毕奚底遣人献敌烈俘，诏赐有功将士。
庚申，置登闻鼓院。
辛酉，南京统军使魏国公韩匡美封邺王。
二月癸酉，东幸。
壬午，遣铎遏使阿萨兰回鹘。
己丑，以青牛白马祭天地。
三月丁未，以飞龙使女里为契丹行宫都部署。
夏四月丁卯，世宗妃啜里及蒲哥厌魅，赐死。
己卯，祠木叶山，行再生礼。
丙戌，至自东幸。
戊子，萧神睹伏诛。
六月丙子，汉遣使问起居，自是继月而至。
丁丑，回鹘遣使来贡。
秋七月辛丑，以北院枢密使贤适为西北路招讨使。
八月甲戌，如秋山。
辛卯，祭皇兄吼墓，追册为皇太子，谥庄圣。
九月乙巳，赐傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊有差。
又以潜邸给使者为挞马部，置官掌之。
壬子，幸归化州。
甲寅，如南京。
冬十月己巳，以黑白羊祀神。
癸未，汉遣使来贡。
丙戌，鼻骨德、吐谷浑来贡。
十一月庚子，胪朐河于越延尼里等率户四百五十来附，乞隶宫籍。
诏留其户，分隶敦睦、积庆、永兴三宫，优赐遣之。
十二月癸酉，以青牛白马祭天地。
己丑，皇子隆绪生。
是冬，驻跸金川。
四年春二月癸亥，汉以皇子生，遣使来贺。
闰月戊申，齐王罨撒葛薨。
三月庚申朔，追册为皇太叔。
是夏，驻跸冰井。
秋七月，如云州。
丁丑，鼻骨德来贡。
冬十月丁亥朔，如南京。
十二月甲午，诏内外官上封事。
五年春正月甲子，惕隐休哥伐党项，破之，以俘获之数来上。
汉遣使来贡。
庚午，御五凤楼观灯。
二月丁亥，近侍实鲁里误触神纛，法论死，杖释之。
壬辰，越王必摄献党项俘获之数。
戊申，以青牛白马祭天地。
辛亥，幸新城。
三月乙卯朔，复幸新城。
夏四月丙申，白气昼见。
五月癸亥，于越屋质薨，辍朝三日。
辛未，女直侵边，杀都监达里迭、拽剌斡里鲁，驱掠边民牛马。
己卯，阿萨兰回鹘来贡。
六月庚寅，女直宰相及夷离堇来朝。
丙申，汉遣人以宋事来告。
秋七月庚辰，以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。
是月，驻跸燕子城。
九月壬子，鼻骨德部长曷鲁挞览来贡。
冬十月丁酉，如南京。
十一月辛亥朔，始获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等，诛之。
十二月戊戌，汉将改元，遣使禀命。
是月，如归化州。
三月，宋遣使请和，以涿州刺史耶律昌术加侍中与宋议和。
夏四月，宋王喜隐坐谋反废。
秋七月丁未朔，閤门使酌古加检校太尉兼御史大夫，男海里以告喜隐事，遥授陇州防御使。
庚申，猎于平地松林。
十二月戊子，以沙门照敏为三京诸道僧尼都总管，加兼侍中。
七年春正月甲戌朔，宋遣使来贺。
壬寅，望祠木叶山。
二月癸亥，汉雁门节度使刘继文来朝。
三月壬午，耶律速撒等献党项俘，分赐群臣。
夏四月，遣郎君矧思使宋。
己酉，祠木叶山。
辛亥，射柳祈雨。
如频跸淀清暑。
五月丙戌，祭神姑。
秋七月，黄龙府卫将燕颇杀都监张琚以叛，遣敞史耶律曷里必讨之。
九月，败燕颇于治河，遣其弟安抟追之。
燕颇走保兀惹城，安抟乃还，以余党千余户城通州。
是秋，至自频跸淀。
冬十月，钓鱼土河。
八年春正月癸酉，宋遣使来聘。
二月壬寅，谕史馆学士，书皇后言亦称朕暨予，著为定式。
三月辛未，遣五使廉问四方鳏寡孤独及贫乏失职者，赈之。
秋七月丙寅朔，宁王只没妻安只伏诛，只没、高勋等除名。
辛未，宋遣使来贺天清节。
八月癸卯，汉遣使言天清节设无遮会，饭僧祝釐。
丁未，如秋山。
乙酉，汉以宋事来告。
是月，女直侵贵德州东境。
九月己巳，谒怀陵。
辛未，东京统军使察邻、详稳涸奏女直袭归州五寨，剽掠而去。
乙亥，鼻骨德来贡。
壬午，汉为宋人所侵，遣使求援，命南府宰相耶律沙、冀王敌烈赴之。
戊子，汉以宋师压境，遣驸马都尉卢俊来告。
冬十月辛丑，汉以辽师退宋军来谢。
十一月丙子，宋主匡胤殂，其弟炅自立，遣使来告。
辛卯，遣郎君王六、挞马涅木古等使宋吊慰。
十二月壬寅，遣萧只古、马哲贺宋即位。
丁未，汉以宋军复至掠其军储来告。且乞赐粮为助。
戊午，诏南京复礼部贡院。
是月，辖戛斯国遣使来贡。
九年春正月丙寅，女直遣使来贡。
二月庚子，宋遣使致其先帝遗物。
甲寅，以青牛白马祭天地。
三月癸亥，耶律沙、敌烈献援汉之役所获宋俘。
戊辰，诏以粟二十万斛助汉。
夏五月庚午，汉遣使来谢，且以宋事来告。
己丑，女直二十一人来请宰相、夷离堇之职，以次授之。
六月丙辰，以宋王喜隐为西南面招讨使。
秋七月庚申朔，回鹘遣使来贡。
甲子，宋遣使来聘。
壬申，汉以宋侵来告。
丙子，遣使助汉战马。
八月，汉遣使进葡萄酒。
冬十月甲子，耶律沙以党项降酋可丑、买友来见，赐诏抚谕。
丁卯，以可丑为司徒，买友为太保，各赐物遣之。
壬申，女直遣使来贡。
乙酉，汉复遣使以宋事来告。
十一月丁亥朔，司天奏日当食不亏。
戊戌，吐谷浑叛入太原者四百馀户，索而还之。
癸卯，祠木叶山。
乙巳，遣太保迭烈割等使宋。
乙卯，汉复遣使以宋事来告。
十二月戊辰，猎于近郊，以所获祭天。
鵩十年春正月癸丑，如长泺。
二月庚午，阿萨兰回鹘来贡。
三月庚寅，祭显陵。
夏四月丁卯，西幸。
己巳，女直遣使来贡。
五月癸卯，赐女里死，遣人诛高勋等。
六月己未，驻跸沿柳湖。
秋七月庚戌，享太祖庙。
九月癸未朔，平王隆先子陈哥谋害其父，车裂以徇。
鵩乾亨元年春正月乙酉，遣挞马长寿使宋，问兴师伐刘继元之故。
丙申，长寿还，言河东朔命，所当问罪。
若北朝不援，和约如旧，不然则战。
二月丁卯，汉以宋兵压境，遣使乞援。
诏南府宰相耶律沙为都统、冀王敌烈为监军赴之；又命南院大王斜轸以所部从，枢密副使抹只督之。
三月辛巳，速撒遣人以别部化哥等降，纳之。
丙戌，汉遣使谢抚谕军民，诏北院大王奚底、乙室王撒合等以兵戍燕。
己丑，汉复告宋兵入境，诏左千牛卫大将军韩侼、大同军节度使耶律善补以本路兵南援。
辛卯，女直遣使来贡。
丁酉，耶律沙等与宋战于白马岭，不利，冀王敌烈及突吕不部节度使都敏、黄皮室详稳唐筈皆死之，士卒死伤甚众。
夏四月辛亥，汉以行军事宜来奏，卢俊自代州驰状告急。
辛酉，敌烈来贡。
五月己卯朔，宋兵至河东，汉与战，不利，刘继文、卢俊来奔。
甲子，封刘继文为彭城郡王，卢俊同政事门下平章事。
宋主来侵。
丁卯，北院大王奚底、统军使萧讨古、乙室王撒合击之。
战于沙河，失利。
己巳，宋主围南京。
丁丑，诏谕耶律沙及奚底、讨古等军中事宜。
秋七月癸未，沙等及宋兵战于高梁河，少却；
休哥、斜轸横击，大败之。
宋主仅以身免，至涿州，窃乘驴车遁去。
甲申，击宋馀军，所杀甚众，获兵仗、器甲、符印、粮馈、货币不可胜计。
辛丑，耶律沙遣人上俘获，以权知南京留守事韩德让、权南京马步军都指挥使耶律学古、知三司事刘弘皆能安人心，捍城池，并赐诏褒奖。
八月壬子，阻卜惕隐曷鲁、夷离堇阿里睹等来朝。
乙丑，耶律沙等献俘。
丙寅，以白马之役责沙、抹只，复以走宋主功释之；
奚底遇敌而退，以剑背击之；
撒合虽却，部伍不乱，宥之；
冀王敌烈麾下先遁者斩之，都监以下杖之。
壬申，宴沙、抹只等将校，赐物有差。
仍命大同军节度使善补领山西兵分道以进。
冬十月乙丑，韩匡嗣与宋兵战于满城，败绩。
辛未，太保矧思与宋兵战于火山，败之。
乙亥，诏数韩匡嗣五罪，赦之。
十一月戊寅，宴赏休哥及有功将校。
乙未，南院枢密使兼政事令郭袭上书谏畋猎，嘉纳之。
辛丑，冬至，赦，改元乾亨。
十二月乙卯，燕王韩匡嗣遥授晋昌军节度使，降封秦王。
壬戌，蜀王道隐南京留守，徙封荆王。
是冬，驻跸南京。
鵩二年春正月丙子朔，封皇子隆绪为梁王，隆庆为恒王。
丁亥，以惕隐休哥为北院大王，前枢密使贤适封西平郡王。
二月戊辰，如清河。
三月丁亥，西南面招讨副使耶律王六、太尉化哥遣人献党项俘。
闰月庚午，有鸨飞止御帐，获以祭天。
夏四月庚辰，祈雨。
戊子，清暑燕子城。
五月，雷火乾陵松。
六月己亥，喜隐复谋反，囚于祖州。
秋七月戊午，王六等献党项俘。
八月戊戌，东幸。
冬十月辛未朔，命巫者祠天地及兵神。
辛巳，将南伐，祭旗鼓。
癸未，次南京。
丁亥，获敌人，射鬼箭。
庚寅，次固安，以青牛白马祭天地。
己亥，围瓦桥关。
十一月庚子朔，宋兵夜袭营，突吕不部节度使萧干及四捷军详稳耶律痕德战却之。
壬寅，休哥败宋兵于瓦桥东，守将张师引兵出战，休哥奋击，败之。
戊申，宋兵阵于水南，休哥涉水击破之，追至莫州，杀伤甚众。
己酉，宋兵复来，击之殆尽。
丙辰，班师。
乙丑，还次南京。
十二月庚午朔，休哥拜于越。
大飨军士。
三年春二月丙子，东幸。
己丑，复幸南京。
三月乙卯，皇子韩八卒。
辛酉，葬潢、土二河之间，置永州。
以秦王韩匡嗣为西南面招讨使。
夏五月丙午，上京汉军乱，劫立喜隐不克，伪立其子留礼寿，上京留守除室擒之。
十一月辛亥，加除室同政事门下平章事。
四年春正月己亥，如华林、天柱。
三月乙未，清明，与诸王大臣较射，宴饮。
夏四月，自将南伐。
至满城，战不利，守太尉奚瓦里中流矢死。
五月，班师。
八月，如西京。
九月庚子，幸云州。
甲辰，猎于祥古山，帝不豫。
壬子，次焦山，崩于行在。
遗诏梁王隆绪嗣位，军国大事听皇后命。
统和元年正月壬戌，上尊谥孝成皇帝，庙号景宗。
圣宗文武大孝宣皇帝，讳隆绪，小字文殊奴。
帝幼喜书翰，十岁能诗。
既长，精射法，晓音律，好绘画。
四年秋九月壬子，景宗崩。
癸丑，即皇帝位于柩前，时年十二。
冬十月己未朔，帝始临朝。
辛酉，群臣上尊号曰昭圣皇帝，尊皇后为皇太后，大赦。
己丑，如显州。
十一月甲午，置乾州。
十二月戊午朔，耶律速撒讨阻卜。
辛酉，南京留守荆王道隐奏宋遣使献犀带请和，诏以无书却之。
甲子，挞剌干乃万十醉言宫掖事，法当死，杖而释之。
辛未，西南面招讨使秦王韩匡嗣薨。
癸酉，奉大行皇帝梓宫于菆涂殿。
庚辰，省置中台省官。
统和元年春正月戊午朔，以大行在殡，不受朝。
乙丑，奉遗诏，召先帝庶兄质睦于菆涂殿前，复封宁王。
加宰相室昉、宣徽使普领等恩。
丙寅，荆王道隐有疾，诏遣使存问。
是日，皇太后幸其邸视疾。
戊辰，以乌隈乌骨里部节度使耶律章瓦同政事门下平章事。
甲戌，荆王道隐薨，辍朝三日，追封晋王，遣使抚慰其家。
丙子，以于越休哥为南京留守，仍赐南面行营总管印绶，总边事，渤海挞马解里以受先帝厚恩，乞殉葬，诏不许，赐物以旌之。
戊寅，遣使赐于越休哥及奚王筹宁、统军使颇德等汤药。
命恳笃持送休哥下车榜，以谕燕民。
辛巳，速撒献阻卜俘。
壬午，涿州刺史安吉奏宋筑城河北，诏留守于越休哥挠之，勿令就功。
赵妃及公主胡骨典、奚王筹宁、宰相安宁、北大王普奴宁、惕隐屈烈、吴王稍、宁王只没与横帐、国舅、契丹、汉官等并进助山陵费。
癸未，齐国公主率内外命妇进物如之。
甲申，西南面招讨使韩德威奏党项十五部侵边，以兵击破之。
乙酉，以速撒破阻卜，下诏褒美；仍谕与大汉讨党项诸部。
丁亥，枢密使兼政事令室昉以年老请解兼职，诏不允。
二月戊子朔，禁所在官吏军民不得无故聚众私语及冒禁夜行，违者坐之。
己丑，南京奏，闻宋多聚粮边境及宋主将如台山，诏休哥严为之备。
甲午，葬景宗皇帝于乾陵，以近幸朗、掌饮伶人挞鲁为殉。上与皇太后因为书附上大行。
丙申，皇太后诣陵置奠，命绘近臣于御容殿，赐山陵工人物有差。
庚子，以先帝遗物赐皇族及近臣。
辛丑，南京统军使耶律善补奏宋边七十馀村来附，诏抚存之。
乙巳，以御容殿为玉殿，酒谷为圣谷。
速撒奏讨党项捷，遣使慰劳。
戊申，以惕隐化哥为北院大王，解领为南府宰相。
辛亥，幸圣山，遂谒三陵。
甲寅，以皇女长寿公主下嫁国舅宰相萧婆项之子吴留。
三月戊午，天德军节度使颓剌父子战殁，以其弟涅离袭爵。
己未，次独山。遣使赏西南面有功将士。
辛酉，以大父帐太慰耶律曷鲁宁为惕隐。
甲子，驻跸辽河之平淀。
辛巳，以国舅、同平章事萧道宁为辽兴军节度使，仍赐号忠亮佐理功臣。
壬午，以青牛白马祭天地。
夏四月丙戌朔，幸东京。
庚寅，谒太祖庙。
癸巳，诏赐物命妇寡居者。
丙申，南幸。
辛丑，谒三陵，以东京所进物分赐陵寝官吏。
复诏赐西南路招讨使大汉剑，不用命者得专杀。
壬寅，致享于凝神殿。
癸卯，谒乾陵。
乙巳，遣人以酒脯祭平章耶律河阳墓。
庚戌，幸夫人乌骨里第，谒太祖御容，礼毕，幸公主胡古典第饮，赐与甚厚。
壬子，大臣以太后预政，宜有尊号，请下有司详定册礼。
诏枢密院谕沿边节将，至行礼日，止遣子弟奉表称贺，恐失边备。
枢密请诏北府司徒颇德译南京所进律文，从之。
遂如徽州。
五月丙辰朔，国舅、政事门下平章事萧道宁以皇太后庆寿，请归父母家行礼，而齐国公主及命妇、群臣各进物。
设宴，赐国舅帐耆年物有差。
壬戌，西南路招讨请益兵讨西突厥诸部，诏北王府耶律蒲奴宁以敌毕、迭烈二部兵赴之。
癸亥，以于越休哥在南院过用吏人，诏南大王毋相循袭。
庚午，耶律善补招亡入宋者，得千馀户归国，诏令抚慰。
辛未，次永州，祭王子药师奴墓。
乙亥，诏近臣议皇太后上尊号册礼，枢密使韩德度以后汉太后临朝故事草定上之。
丙子，以青牛白马祭天地。
戊寅，幸木叶山。
西南路招讨使大汉奏，近遣拽剌跋剌哥谕党项诸部，来者甚众，下诏褒美。
六月乙酉朔，诏有司，册皇太后日，给三品以上法服，三品以下用大射柳之服。
西南路招讨使奏党项酋长执夷离堇子隈引等乞内附，诏抚纳之，仍察其诚伪，谨边备。
丙戌，还上京。
己丑，有司奏，同政事门下平章事、驸马都尉卢俊与公主不协，诏离之，遂出俊为兴国军节度使。
甲午，上率群臣上皇太后尊号曰承天皇太后，群臣上皇帝尊号曰天辅皇帝，大赦，改元统和。
丁未，覃恩中外，文武官各进爵一级。
以枢密副使耶律斜轸守司徒。
乙卯，上亲录囚。
王子司徒娄国坐称疾不赴山陵，笞二十。
辛酉，行再生礼。
癸酉，临潢尹褭衮进饮馔。
上与诸王分朋击鞠。
丙子，韩德威遣详稳辖马上破党项俘获数，并送夷离堇之子来献。
辛巳，赏西南面有功将士。
八月戊子，上西巡。
己丑，谒祖陵。
辛卯，皇太后祭楚国王萧思温墓。
癸巳，上与皇太后谒怀陵，遂幸怀州。
甲午，上与斜轸于太后前易弓矢鞍马，约以为友。
己亥，猎赤山，遣使荐熊肪、鹿脯于乾陵之凝神殿。
以政事令孙桢无子，诏国舅小翁帐郎君桃隈为之后。
乙巳，诏于越休哥提点元城。
壬子，韩德威表请伐党项之复叛者，诏许之；
仍发别部兵数千以助之。
九月癸丑朔，以东京、平州旱、蝗，诏赈之。
乙卯，谒永兴、长宁、敦睦三宫。
丙辰，南京留守奏，秋霖害稼，请权停关征，以通山西籴易，从之。
庚申，谒宣简皇帝庙。
辛酉，幸祖州，谒祖陵。
壬戌，还上京。
辛未，有司请以帝生日为千龄节，从之。
皇太后言故于越屋只有傅导功，宜录其子孙；遂命其子泮泱为林牙。
丙子，如老翁川。
冬十月癸未朔，司天奏老人星见。
戊子，以公主淑哥下嫁国舅详稳照姑。
癸巳，速撒奏敌烈部及叛蕃来降，悉复故地。
乙未，以燕京留守于越休哥言，每岁诸节度使贡献，如契丹官例，止进鞍马，从之。
丁酉，以吴王稍为上京留守，行临潢尹事。
上将征高丽，亲阅东京留守耶律末只所总兵马。
丙午，命宣徽使兼侍中蒲领、林牙肯德等将兵东讨，赐旗鼓及银符。
十一月壬子朔，观渔挞马泺。
癸丑，应州奏，获宋谍者，言宋除道五台山，将入灵丘界。
诏谍者及居停人并磔于市。
庚辰，上与皇太后祭乾陵，下诏谕三京左右相、左右平章事、副留守判官、诸道节度使判官、诸军事判官、录事参军等，当执公方，毋得阿顺。
诸县令佐如遇州官及朝使非理征求，毋或畏徇。
民间有父母在，别籍异居者，听邻里觉察，坐之。
有孝于父母，三世同居者，旌其门闾。
十二月壬午朔，谒凝神殿，遣使分祭诸陵，赐守殿官属酒。
是日，幸显州。
丁亥，以显州岁贡绫锦分赐左右。
甲午，东幸。
乙亥，皇太后观渔于玉盆湾。
辛丑，观渔于浚渊。
甲辰，敕诸刑辟已结正决遣而有冤者，听诣台诉。
是夕，然万鱼灯于双溪。
戊申，千龄节，祭日月，礼毕，百僚称贺。
二年春正月甲子，如长泺。
二月癸巳，国舅帐彰德军节度使萧闼览来朝。
甲午，赐将军耶律敌不春衣、束带。
丙申，东路行军、宣徽使耶律蒲宁奏讨女直捷，遣使执手奖谕。
庚子，朝皇太后，太后因从观猎于饶乐川。
乙巳，五国乌隈于厥节度使耶律隗洼以所辖诸部难治，乞赐诏给剑，便宜行事，从之。
丙午，上与诸王大臣较射。
丁未，韩德威以征党项回，遂袭河东，献所俘，赐诏褒美。
三月乙卯，划离部请今后详稳止从本部选授为宜，上曰：诸部官惟在得人，岂得定以所部为限。
赠故同平章事赵延煦兼侍中。
夏四月丁亥，宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德献征女直捷，授普宁兼政事令，勤德神武卫大将军，各赐金器诸物。
庚寅，皇太后临决滞狱。
辛卯，祭风伯。
五月乙卯，祠木叶山。
丁丑，驻跸沿柳湖。
六月己卯朔，皇太后决狱，至月终。
秋七月癸丑，皇太后行再生礼。
八月辛卯，东京留守兼侍中耶律末只奏，女直术不直、赛里等八族乞举众内附，诏纳之。
九月戊申朔，驻跸土河。
辛未，以景宗忌日，诏诸道京镇遣官行香饭僧。
十一月壬子，以枢密直学士、给事中郑嘏为儒州刺史。
丁巳，以翰林学士邢抱朴为尚书、礼部侍郎、知制诰，左拾遗知制诰刘景、吏部郎中知制诰牛藏用并政事舍人。
二月丙子朔，以牛藏用知枢密直学士。
三月乙巳朔，枢密奏契丹诸役户多困乏，请以富户代之。上因阅诸部籍，涅剌、乌隈二部户少而役重，并量免之。
夏四月乙亥朔，祠木叶山。
壬午，以凤州刺史赵匡符为保静军节度使。
五月壬子，还上京。
癸酉，以国舅萧道宁同平章事、知沈州军州事。
皇太后亲决滞狱。
秋七月甲辰朔，诏诸道缮甲兵，以备东征高丽。
甲寅，东幸。
甲子，遣郎君班褭赐秦王韩匡嗣葬物。
丙寅，驻跸土河。
以暴涨，命造船桥，明日乘步辇出听政。
老人星见。
丁卯，遣使阅东京诸军兵器及东征道路。
八月癸酉朔，以辽泽沮洳，罢征高丽。
命枢密使耶律斜轸为都统，驸马都尉萧恳德为监军，以兵讨女直。
丁丑，次藁城。
庚辰，至显州，谒凝神殿。
辛巳，幸乾州，观新宫。
癸未，谒乾陵。
甲申，命南、北面臣僚分巡山陵林木，及令乾、显二州上所部里社之数。
丙戌，北皮室详稳进勇敢士七人。
戊子，故南院大王谐领已里婉妻萧氏奏夫死不能葬，诏有司助之。
庚辰，东征都统所奏路尚陷泞，未可进讨，诏俟泽涸深入。
癸巳，皇太后谒显陵。
庚子，谒乾陵。
辛丑，西幸。
闰九月癸酉，命邢抱朴勾检显陵。
丙子，行次海上。
庚辰，重九，骆驼山登高，赐群臣菊花酒。
辛巳，诏谕东征将帅，乘水涸进讨。
丙申，女直宰相术不里来贡。
戊戌，驻跸东古山。
己亥，速撒奏术不姑诸部至近淀，夷离堇易鲁姑请行俘掠，上曰：诸部于国无恶，何故俘掠，徒生事耳。
冬十一月甲戌，诏吴王稍领秦王韩匡嗣葬祭事。
丁丑，诏以东北路兵马监军妻婆底里存抚边民。
戊寅，赐公主胡骨典葬夫金帛、工匠。
辛卯，以韩德让兼政事令。
癸巳，禁行在市易布帛不中尺度者。
丙申，东征女直，都统萧闼览、菩萨奴以行军所经地里、物产来上。
四年春正月甲戌，观渔土河。
林牙耶律谋鲁姑、彰德军节度使萧闼览上东征俘获，赐诏奖谕。
丙子，枢密使耶律斜轸、林牙勤德等上讨女直所获生口十馀万、马二十馀万及诸物。
己卯，朝皇太后。
壬午，枢密使斜轸、林牙勤德、谋鲁姑、节度使闼览、统军使室罗、侍中抹只、奚王府监军迪烈与安吉等克女直还军，遣近侍泥里吉诏旌其功，仍执手抚谕，赐酒果劳之。
甲午，幸长泺。
癸卯，西夏李继迁叛宋来降，以为定难军节度使、银夏绥宥等州观察处置等使、特进检校太师、都督夏州诸军事。
甲寅，耶律斜轸、萧闼览、谋鲁姑等族帅来朝，行饮至之礼，赏赉有差。
丙寅，行次袅里井。
三月甲戌，于越休哥奏宋遣曹彬、崔彦进、米信由雄州道，田重进飞狐道，潘美、杨继业雁门道来侵，岐沟、涿州、固安、新城皆陷。
诏宣徽使蒲领驰赴燕南，与休哥议军事；
分遣使者征诸部兵益休哥以击之；
复遣东京留守耶律抹只以大军继进，赐剑专杀。
乙亥，以亲征告陵庙、山川。
丙子，统军使耶律颇德败宋军于固安，休哥绝其粮饷，擒将吏，获马牛、器仗甚众。
庚辰，寰州刺史赵彦章以城叛，附于宋。
辛巳，宋兵入涿州。
时上与皇太后驻兵驼罗口，诏趣东征兵马以为应援。
壬午，诏林牙勤德以兵守平州之海岸以备宋。
仍报平州节度使迪里姑，若勤德未至，遣人趣行；
马乏则括民马；
铠甲阙，则取于显州之甲坊。
癸未，辽军与宋田重进战于飞狐，不利，冀州防御使大鹏翼、康州刺史马赟、马军指挥使何万通陷焉。
丁亥，以北院枢密使耶律斜轸为山西兵马都统，以北院宣徽使蒲领为南征都统，以副于越休哥。
彰国军节度使艾正、观察判官宋雄以应州叛，附于宋。
庚寅，遣飞龙使亚剌、文班吏亚达哥阅马以给先发诸军，诏驸马都尉萧继远领之。
癸巳，赐林牙谋鲁姑旗鼓四、剑一，率禁军之骁锐者南助休哥。
丙申，步军都指挥使穆超以灵丘叛，附于宋。
诏遣使赐枢密使斜轸密旨及彰国军节度使杓窊印以趣征讨。
夏四月己亥朔，次南京北郊。
庚子，惕隐瑶升、西南面招讨使韩德威以捷报。
辛丑，宋潘美陷云州。
壬寅，遣抹只、谋鲁姑、勤德等领偏师以助休哥，仍赐旗鼓、杓窊印抚谕将校。
癸卯，休哥复以捷报，上以酒脯祭天地。率群臣贺于皇太后。
诏勤德还军。
丙午，颇德上所获铠仗数。
戊申，监军、宣徽使蒲领奏敌军引退，而奚王筹宁、北大王蒲奴宁、统军使颇德等以兵追蹑，皆胜之。
遣敞史勤德持诏褒美，及诏侍中抹只统诸军赴行在所。
频不部节度使和卢睹、黄皮室详稳解里等各上所获兵甲。
又诏两部突骑赴蔚州，以助闼览。
横帐郎君老君奴率诸郎君巡徼居庸之北。
庚戌，以斜轸为诸路兵马都统，闼览兵马副部署，迪子都监。以代善补、韩德威。
癸丑，以艾正、赵希赞及应州、朔州节度副使奚军小校隘离辖、渤海小校贯海等叛入于宋，籍其家属，分赐有功将校。
时上次涿州东五十里。
甲寅，诏于越休哥、奚王筹宁、宣徽使蒲领、南北二王等严备水道，无使敌兵得潜至涿州。
乙卯，休哥等败宋军，献所获器甲、货财，赐诏褒美。
丙辰，复涿州，告天地。
戊午，上次沙姑河之北淀，召林牙勤德议军事。
诸将校各以所俘获来上。
奚王筹宁、南北二王率所部将校来朝。
以近侍粘米里所进自落鸨祭天地。
己未，休哥、蒲领来朝，诏三司给军前夏衣布。
庚申，上朝皇太后。
辛酉，大军次固安。
壬戌，围固安城，统军使颇德先登，城遂破，大纵俘获。
居民先被俘者，命以官物赎之。
甲子，赏攻城将士有差。
五月庚午，辽师与曹彬、米信战于歧沟关，大败之，追至拒马河，溺死者不可胜纪。
馀众奔高阳，又为辽师冲击，死者数万，弃戈甲若丘陵。
輓漕数万人匿歧沟空城中，围之。
壬申，以皇太后生辰，纵还。
癸酉，班师，还次新城。
休哥、蒲领奏宋兵奔逃者皆杀之。
甲戌，以军捷，遣使分谕诸路京镇。
丁丑，诏诸将校，谕功行赏，无有不实。
己卯，次固安南，以青牛白马祭天地。
庚辰，以所俘宋人射鬼箭。
诏遣详稳排亚率弘义官兵及南北皮室、郎君、拽剌四军赴应、朔二州界，与惕隐瑶升、招讨韩德威等同御宋兵在山西之未退者。
辛巳，以瑶升军赴山西。
壬午，还次南京。
癸未，休哥、筹宁、蒲奴宁进俘获。
斜轸遣判官蒲奴奏复蔚州，斩首二万馀级，乘胜攻下灵丘、飞狐，赐蒲奴酒及银器。
丙戌，御元和殿，大宴从军将校，封休哥为宋国王，加蒲领、筹宁、蒲奴宁及诸有功将校爵赏有差。
丁亥，发南京，诏休哥备器甲，储粟，侍秋大举南征。
戊子，斜轸奏宋军复围蔚州，击破之。
诏以兵授瑶升、韩德威等。
壬辰，以宋兵至平州，瑶升、韩德威不尽追杀，降诏诘责。仍谕，据城未降者，必尽掩杀，无使遁逃。
癸巳，以军前降卒分赐扈从。
乙未，赏颇德诸将校士卒。
六月戊戌朔，诏韩德威赴阙，加统军使颇德检校太师。
甲辰，诏南京留守休哥遣炮手西助斜轸。
乙巳，以夷离毕侄里古部送辎重行宫，暑行日五十里，人马疲乏，遣使让之。
丁未，度居庸关。
壬子，南京留守奏百姓岁输三司盐铁钱，折绢不如直，诏增之。
甲寅，斜轸奏复寰州。
乙卯，皇太妃、诸王、公主迎上岭表，设御幄道傍，置景宗御容，率从臣进酒，陈俘获于前，遂大宴。
戊午，幸凉陉。
以所俘分赐皇族及乳母。
己未，闻所遣宣谕回鹘、核列哿国度里、亚里等为术不姑邀留，诏速撒赐木不姑货币，谕以朝廷来远之意，使者由是乃得行。
癸亥，以节度使韩毗哥、翰林学士邢抱朴等充云州宣谕招抚使。
丙寅，以太尉王八所俘生口分赐赵妃及于越迪辇乙里婉。
秋七月丙子，枢密使斜轸遣侍御涅里底、干勤哥奏复朔州，擒宋将杨继业，及上所获将校印绶、诰敕，赐涅里底等酒及银器。
辛巳，以捷告天地。
以宋归命者二百四十人分赐从臣。
又以杀敌多，诏上京开龙寺建佛事一月，饭僧万人。
辛卯，斜轸奏大军至蔚州，营于州左。得谍报，敌兵且至，乃设伏以待。
敌至，纵兵逆击，追奔逐北，至飞狐口。
遂乘胜鼓行而西。入寰州，杀守城吏卒千馀人。
宋将杨继业初以骁勇自负，号杨无敌，北据云、朔数州，至是，引兵南出朔州三十里，至狼牙村，恶其名，不进；
左右固请，乃行。
遇斜轸，伏四起，中流矢，堕马被擒。
疮发不食，三日死。
遂函其首以献。
诏详稳辖麦室传其首于越休哥，以示诸军，仍以朔州之捷宣谕南京、平州将吏。
自是宋守云、应诸州者，闻继业死，皆弃城遁。
八月丁酉朔，置先离闼览官六员，领于骨里、女直、迪烈于等诸部人之隶官籍者。
乙巳，韩德让奏宋兵所掠州郡，其逃民禾稼，宜募人收获，以其半给收者，从之。
乙卯，斜轸还自军，献俘。
己未，用室昉、韩德让言，复山西今年租赋。
诏第山西诸将校功过而赏罚之。
乙室帐宰相安宁以功过相当，追告身一通；
惕隐瑶升、拽剌欻烈、朔州节度使慎思、应州节度使骨只、云州节度使化哥、军校李元迪、蔚州节度使佛留、都监崔其、刘继琛，皆以闻敌逃遁夺官；
欻烈仍配隶本贯；
领国舅军王六笞五十。
壬戌，以斜轸所部将校前破女直，后有宋捷，第功加赏。
癸亥，加斜轸守太保。
九月丙寅朔，皇太妃以上纳后，进衣物、驼马，以助会亲颁赐。
甲戌，次黑河，以重九登高于高水南阜，祭天。
丁丑，次河阳北。
戊寅，内外命妇进会亲礼物。
辛巳，纳皇后萧氏。
丙戌，次儒州，以大军将南征，诏遣皮室详稳乞的、郎君拽剌先赴本军缮甲兵。
己丑，召北大王蒲奴宁赴行在所。
甲午，皇太后行再生礼。
冬十月丙申朔，党项、阻卜遣使来贡。
丁酉，皇太后复行再生礼，为帝祭神祈福。
己亥，以乙室王帐郎君吴留为御史大夫。
政事令室昉奏山西四州自宋兵后，人民转徙，盗贼弃斥，乞下有司禁止。
命新州节度使蒲打里选人分道巡检。
北大王帐郎君曷葛只里言本府王蒲奴宁十七罪，诏横帐太保核国底鞫之。
蒲奴宁伏其罪十一，笞二十释之。
曷葛只里亦伏诬告六事，命详酌罪之。
知事勤德连坐，杖一百，免官。
甲辰，出居庸关。
乙巳，诏诸京镇相次军行，诸细务权停理问。
庚戌，分遣拽剌沿边侦候。
辛亥，命皇族庐帐驻东京延芳淀。
壬子，诏以敕榜付于越休哥，以南征谕拒马河南六州。
乙卯，幸南京。
戊午，以南院大王留宁言，复南院部民今年租赋。
壬戌，以银鼠、青鼠及诸物赐京官、僧道、耆老。
甲子，上与大臣分朋击鞠。
十一月丙寅朔，党项来贡。
庚午，以政事令韩德让守司徒。
壬申，以古北、松亭、榆关征税不法，致阻商旅，遣使鞫之。
女直请以兵从征，许之。
癸酉，御正殿，大劳南征将校。
丙子，南伐，次狭底埚，皇太后新阅辎重兵甲。
丁丑，以休哥为先锋都统。
戊寅，日南至，上率从臣祭酒景宗御容。
辛巳，诏以北大王蒲奴宁居奉圣州，山西五州公事，并听与节度使蒲打里共裁决之。
癸未，祭日月，为驸马都尉勤德祈福。
乙酉，置诸部监，勒所部各守营伍，毋相镇杂。
丙戌，遣谋鲁姑、萧继远沿边巡徼。
以所获宋卒射鬼箭。
丁亥，以青牛白马祭天地。
辛卯，次白佛塔川，获自落驯狐，以为吉征，祭天地。
诏驸马都尉萧继远、林牙谋鲁姑、太尉林八等固守封疆，毋漏间谍。
军中无故不得驰马，及纵诸军残南境桑果。
壬辰，至唐兴县。
时宋军屯滹沱桥北，选将乱射之，桥不能守，进焚其桥。
癸巳，涉沙河，休哥来议事。
北皮室详稳排亚献所获宋谍二人，上赐衣物，令还招谕泰州。
楮特部节度使卢补古、都监耶律盼与宋战于泰州，不利。
甲午，祭麃鹿神。
以卢补古临阵遁逃，夺告身一通；其判官、都监各杖之。
郎君拽剌双骨里遇宋先锋于望都，擒其士卒九人，获甲马十一，赐酒及银器。
乙未，以卢补古等罪诏谕诸军。
以御盏郎君化哥权楮特部节度使，横帐郎君佛留为都监，代卢补古。
权领国舅军桃畏请置二校领散卒，诏以郎君世音、颇德等充。
命彰德军节度使萧闼览、将军迪子略地东路。
十二月己亥，休哥败宋军于望都，遣人献俘。
壬寅，营于滹沱北，诏休哥以骑兵绝宋兵，毋令入邢州；
命太师王六谨侦候。
癸卯，小校曷主遇宋辎重，引兵杀获甚众，并焚其刍粟。
甲辰，诏南大王与休哥合势进讨，宰相安宁领迪离部及三克军殿。
上率大军与宋将刘廷让、李敬源战于莫州，败之。
乙巳，擒宋将贺令图、杨重进等。
丙午，诏休哥以下入内殿，赐酒劳之。
丁未，筑京观。
复以南京禁军击杨团城，守将以城降。
诏禁侵掠。
己酉，营神榆村，诏上杨团城粟麦、兵甲之数。
辛亥，以黑白二牲祭天地。
癸丑，拔冯母镇，大纵俘掠。
丙辰，邢州降。
丁巳，拔深州，以不即降，诛守将以下，纵兵大掠。
李继迁引五百骑款塞，愿婚大国，永作藩辅。
诏以王子帐节度使耶律襄之女汀封义成公主下嫁，赐马三千匹。
五年春正月乙丑，破束城县，纵兵大掠。
丁卯，次文安，遣人谕降，不听，遂击破之，尽杀其丁壮，俘其老幼。
戊寅，上还南京。
己卯，御元和殿，大赉将士。
壬辰，如华林、天柱。
二月甲午朔，至自天柱。
三月癸亥朔，幸长春宫，赏花钓鱼，以牡丹遍赐近臣，欢宴累日。
丁丑，以谛居部下拽剌解里侦候有功，命入御盏郎君班祗候。
夏四月癸巳朔，幸南京。
丁酉，上率百僚册上皇太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后；礼毕，群臣上皇帝尊号曰至德广孝昭圣天辅皇帝。
戊戌，诏有司条上勋旧，等第加恩。
癸丑，清暑冰井。
六月壬辰朔，召大臣决庶政。
丙申，以耶律苏为遥郡刺史。
秋七月戊辰，涅剌部节度使撒葛里有惠政，民请留，从之。
是月，猎平地松林。
九月丙戌，幸南京。
六年春正月庚申，如华林、天柱。
二月丁未，奚王筹宁杀无罪人李浩，所司议贵，请贷其罪，令出钱赡浩家，从之。
甲寅，大同军节度使、同平章政事刘京致仕。
三月己未，休哥奏宋事宜，上亲览之。
丙寅，以司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅从征四载，言天象数有征，赐物有差。
癸未，李继迁遣使来贡。
夏四月乙未，幸南京。
丁酉，胡里室横突韩德让堕马，皇太后怒，杀之。
戊戌，幸宋国王休哥第。
五月癸亥，南府宰相耶律沙薨。
闰月丙戌朔，奉圣州言太祖所建金铃阁坏，乞加修缮。
诏以南征，恐重劳百姓，待军还治之。
壬寅，阿萨兰回鹘来贡。
甲寅，乌隈于厥部以岁贡貂鼠、青鼠皮非土产，皆于他处贸易以献，乞改贡。
诏自今止进牛马。
六月癸亥，党项太保阿剌恍来朝，贡方物。
乙丑，谕诸道兵马备南征攻城器具。
乙酉，夷离堇阿鲁勃送沙州节度使曹恭顺还，授于越。
秋七月丙戌，观市。
己亥，遣南面招讨使韩德威讨河、湟诸蕃违命者。
赐休哥、排亚部诸军战马。
己酉，驻跸于洛河。
壬子，加韩德威开府仪同三司兼政事令、门下平章事，东京留守兼侍中、漆水郡王耶律抹只为大同军节度使。
癸丑，排亚请增置涿州驿传。
八月丙辰，以青牛白马祭天地。
戊午，休哥与排亚、袅里曷捉生，将至易州，遇宋兵，杀其指挥使而还。
庚申，幸黎园温汤。
癸亥，以将伐宋，遣使祭木叶山。
丁丑，濒海女直遣使速鲁里来朝。
西北路管押详稳速撒哥以伐折立、助里二部，上所俘获。
东路林牙萧勤德及统军石老以击败女直兵，献俘。
大同军节度使耶律抹只奏今岁霜旱乏食，乞增价折粟，以利贫民。诏从之。
滨海女直遣厮鲁里来修土贡。
九月丙申，化哥与术不姑舂古里来贡。
休哥遣详稳意德里献所获宋谍者。
丁酉，皇太后幸韩德让帐，厚加赏赉，命从臣分朋双陆以尽欢。
戊戌，幸南京。
己亥，有事于太宗皇帝庙。
以唐元德为奉陵军节度使。
癸卯，祭旗鼓南伐。
庚戌，次涿州，射帛书谕城中降，不听。
冬十月乙卯，纵兵四面攻之。城破乃降，因抚谕其众。
驸马萧勤德、太师闼览皆中流矢。
勤德载帝车中以归。
闻宋军退，遣斜轸、排亚等追击，大败之。
己巳，以黑白羊祭天地。
庚午，以宋降军分置七指挥，号归圣军。
壬申，行军参谋、宣政殿学士马得臣言谕降宋军，恐终不为用，请并放还。诏不允。
丙子，筹宁奏破狼山捷。
辛巳，复奏败宋兵于益津关。
癸未，进军长城口，宋定州守将李兴以兵来拒，休哥击败之，追奔五六里。
十一月甲申朔，上以将攻长城口，诏诸军备攻具。
庚寅，驻长城口，督大军四面进攻。
士溃围，委城遁，斜轸招之，不降；
上与韩德让邀击之，杀获殆尽，获者分隶燕军。
甲午，拔其城，军士开北门遁，上使谕其将领，乃率众降。
戊戌，攻下祁州，纵兵大掠。
己亥，拔新乐。
庚子，破小狼山砦。
丁未，宋军千人出益津关，国舅郎君桃委、详稳十哥击走之，杀副将一人。
己酉，休哥献黄皮室详稳徇地莫州所获马二十匹，士卒二十人。
命赐降者衣带，使隶燕京。
辛亥，西路又送降卒二百馀人，给寒者裘衣。
以马得臣权宣徽院事。
十二月甲寅朔，赐皮室详稳乞得、乞骨里战马。
横帐郎君达打里劫掠，命杖之。
丙辰，畋于沙河。
休哥献奚详稳耶鲁所获宋谍。
丁巳，遣北宰相萧继远等往觇安平。
侍卫马军司奏攻祁州、新乐，都头刘赞等三十人有功，乞加恩赏。
是月，大军驻宋境。
是岁，诏开贡举，一人及第。
戊子，宋鸡壁砦守将郭荣率众来降，诏屯南京。
庚寅，次长城口。
三卒出营劫掠，笞以徇众，以所获物分赐左右。
壬辰，李继迁与兄继捧有怨，乞与通好，上知其非诚，不许。
癸巳，谕诸军趣易州。
己亥，禁部从伐民桑梓。
癸卯，攻易州，宋兵出遂城来援，遣铁林军击之，擒其指挥使五人。
甲辰，大军齐进，破易州，降刺史刘墀，守陴士卒南遁，上帅师邀之，无敢出者。
即以马质为刺史，赵质为兵马都监。
迁易州军民于燕京。
以东京骑将夏贞显之子仙寿先登，授高州刺史。
乙巳，幸易州，御五花楼，抚谕士庶。
丙午，以青牛白马祭天地。
诏谕三京诸道。
戊申，次涞水，谒景宗皇帝庙。
诏遣涿州刺史耶律守雄护送易州降人八百，还隶本贯。
己酉，次歧沟，射鬼箭。
辛亥，还次南京，六军解严。
二月壬子朔，上御元和殿受百官贺。
诏鸡壁砦民二百户徙居檀、顺、蓟三州。
甲寅，回鹘、于阗、师子等国来贡。
乙卯，大飨军士，爵赏有差。
是日，幸长春宫。
甲子，诏南征所俘有亲属分隶诸帐者，给官钱赎之，使相从。
乙丑，赏南征女直军，使东还。
丙寅，禁举人匿名飞书，谤讪朝廷。
癸酉，吐蕃、党项来贺。
甲戌，云州租赋请止输本道，从之。
丙子，以女直活骨德为本部相。
分遣巫觋祭名山大川。
丁丑，皇子佛宝奴生。
戊寅，阿萨兰、于阗、辖烈并遣使来贡。
三月壬午朔，遣使祭木叶山。
禁刍牧伤禾稼。
宋进士十七人挈家来归，命有司考其中第者，补国学官，馀授县主簿、尉。
李继迁遣使来贡。
丁亥，诏知易州赵质收战亡士卒骸骨，筑京观。
戊子，赐于越宋国王红珠筋线，命入内神帐行再生礼，皇太后赐物甚厚。
以鸡壁砦民成廷朗等八户隶飞狐。
己丑，诏免云州逋赋。
乙室王贯宁击鞠，为所部郎君高四纵马突死，诏讯高四罪。
丙申，诏开奇峰路通易州市。
戊戌，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁李继迁。
是春，驻跸延芳淀。
夏四月甲寅，还京。
乙卯，国舅太师萧闼览为子排亚请尚皇女延寿公主，许之。
丙辰，谒太宗皇帝庙。
以御史大夫乌骨领乙室大王。
己未，幸延寿寺饭僧。
甲子，谏议大夫马得臣以上好击球，上疏切谏：臣伏见陛下听朝之暇，以击球为乐。
臣思此事有三不宜：上下分朋，君臣争胜，君得臣夺，君输臣喜，一不宜也；
往来交错，前后遮约，争心竞起，礼容全废，若贪月杖，误拂天衣，臣既失仪，君又难责，二不宜也；
轻万乘之贵，逐广场之娱，地虽平，至为坚确，马虽良，亦有惊蹶，或因奔击，失其控御，圣体宁无亏损？
太后岂不惊惧？
三不宜也。
臣望陛下念继承之重，止危险之戏。
丁卯，吐浑还金、回鹘安进、吐蕃独朵等自宋来归，皆赐衣带。
丙子，以舍利军耶律杳为常衮。
己卯，驻跸儒州龙泉。
五月庚辰朔，遣宣徽使蒲领等率兵分道备宋。
辛巳，祭风伯于儒州白马村。
休哥引军至满城，招降卒七百馀人，遣使来献，诏隶东京。
辛卯，猎桑乾河。
壬辰，燕京奏宋兵至边，时暑未敢与战，且驻易州，俟彼动则进击，退则班师。
六月庚戌朔，以太师柘母迎合，挝之二十。
辛酉，诏燕乐、密云二县荒地许民耕种，免赋役十年。
甲戌，宣政殿学士马得臣卒，诏赠太子少保，赐钱十万，粟百石。
乙亥，诏出诸畜赐边部贫民。
是月，休哥、排亚破宋兵于泰州。
秋七月乙酉，御含凉殿视朝。
丙戌，以中丞耶律核麦哥权夷离毕，横帐郎君耶律延寿为御史大夫。
癸巳，遣兵南征。
甲午，以迪离毕、涅剌、乌濊三部各四人益东北路来人婆里德，仍给印绶。
丁酉，劳南征将士。
是日，帝与皇太后谒景宗皇帝庙。
八月庚午，放进士高正等二人及第。
冬十月，禁罝网捕兔。
十一月甲申，于阗张文宝进内丹书。
十二月甲寅，钓鱼于沈子泺。
癸亥，猎于好草岭。
八年春正月辛巳，如台湖。
庚子，如沈子泺。
二月丁未朔，于阗、回鹘各遣使来贡。
三月丁丑，李继迁遣使来贡。
庚辰，太白、荧惑斗，凡十有五次。
乙酉，城杏埚，以宋俘实之。
辛丑，置宜州。
夏四月丙午朔，严州刺史李寿英有惠政，民请留，从之。
庚戌，女直遣使来贡。
庚午，以岁旱，诸部艰食，振之。
五月戊子，以宋降卒分隶诸军。
庚寅，女直宰相阿海来贡，封顺化王。
丙申，清暑胡土白山。
诏括民田。
六月丙午，以北面林牙磨鲁古为北院大王。
阿萨兰回鹘于越、达剌干各遣使来贡。
甲寅，月掩天驷第一星。
丙辰，女直遣使来贡。
秋七月庚辰，改南京熊军为神军。
省遂、妫、松、饶、宁、海、瑞、玉、铁里、奉德等十州，及玉田、辽丰、松山、弘远、怀清、云龙、平泽、平山等八县，以其民分隶他郡。
八月乙卯，以黑白羊祭天地。
九月乙亥，北女直四部请内附。
壬辰，李继迁献宋俘。
冬十月丙午，以大败宋军，复遣使来告。
己酉，阻卜等遣使来贡。
是月，驻跸大王川。
十一月庚寅，以吐谷浑民饥，振之。
丁酉，太白昼见。
十二月癸卯，李继迁下宋麟、鄜等州，遣使来告。
女直遣使来贡。
庚戌，遣使封李继迁为夏国王。
癸丑，回鹘来贡。
是岁，放郑云从等二人及第。
九年春正月甲戌，女直遣使来贡。
丙子，诏禁私度僧尼。
庚辰，如台湖。
乙酉，枢密使、监修国史室昉等进《实录》，赐物有差。
戊子，选宋降卒五百置为宣力军。
辛卯，诏免三京诸道租赋，仍罢括田。
二月丙午，夏国遣使告伐宋捷。
丁未，以涿州刺史耶律王六为惕隐。
甲子，建威寇、振化、来远三城，屯戍卒。
壬申，遣翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、给事中刘京、政事舍人张干、南京副留守吴浩分决诸道滞狱。
三月庚子朔，振室韦、乌古诸部。
戊申，复遣库部员外郎马守琪、仓部员外郎祁正、虞部员外郎崔祐、蓟北县令崔简等分决诸道滞狱。
甲子，幸南京。
夏四月甲戌，回鹘来贡。
乙亥，夏国王李继迁遣杜白来谢封册。
丙戌，清暑炭山。
五月己未，以秦王韩匡嗣私城为全州。
六月丁亥，突厥来贡。
是月，南京霖雨伤稼。
秋七月癸卯，通括户口。
乙巳，诏诸道举才行、察贪酷、抚高年、禁奢僣，有殁于王事者官其子孙。
己未，夏国以复绥、银二州，遣使来告。
八月癸酉，铜州嘉禾生，东京甘露降。
戊寅，女直进唤鹿人。
壬午，东京进三足乌。
九月庚子，鼻骨德来贡。
己酉，驻跸庙城。
壬申，夏国王李继迁遣使来上宋所授敕命。
丁丑，定难军节度使李继捧来附，授推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中，封西平王。
十一月己亥，以青牛白马祭天地。
十二月，夏国王李继迁潜附于宋，遣招讨使韩德威持诏谕之。
是岁，放进士石用中一人及第。
十年春正月丁酉，禁丧葬礼杀马，及藏甲胄、金银、器玩。
丙午，如台湖。
韩德威奏李继迁称故不出，至灵州俘掠以还。
壬申，兀惹来贡。
壬午，免云州租赋。
庚寅，夏国以韩德威俘掠，遣使来奏，赐诏安慰。
辛卯，给复云州流民。
三月甲辰，铁骊来贡。
丙辰，如炭山。
夏四月乙丑，以台湖为望幸里。
庚寅，命群臣较射。
五月癸巳，朔州流民给复三年。
七月辛酉，铁骊来贡。
八月癸亥，观稼，仍遣使分阅苗稼。
九月癸卯，幸五台山金河寺饭僧。
冬十月壬申，夏国王遣使来贡。
戊寅，铁骊来贡。
十一月壬辰，回鹘来贡。
十二月庚辰，猎儒州东川。拜天。
是月，以东京留守萧恒德等伐高丽。
十一年春正月壬寅，回鹘来贡。
丙午，出内帑钱赐南京统军司军。
高丽王治遣朴良柔奉表请罪，诏取女直鸭渌江东数百里地赐之。
二月癸亥，霸州民妻王氏以妖惑众，伏诛。
夏四月，幸炭山清暑。
秋七月己丑，桑乾、羊河溢居庸关西，害禾稼殆尽，奉圣、南京居民庐舍多垫溺者。
八月，如秋山。
冬十月甲申朔，驻跸蒲瑰坂。
是岁，放进士王熙载等二人及第。
十二年春正月癸丑朔，漷阴镇水，漂溺三十馀村，诏疏旧渠。
甲寅，以同政事门下平章事耶律硕老为惕隐。
诏复行在五十里内租。
乙卯，幸延芳淀。
戊午，蠲宜州赋调。
庚申，郎君耶律鼻舍等谋叛，伏诛。
壬戌，以南院大王耶律景为上京留守，封漆水郡王。
霸州民李在宥年百三十有三，赐束帛、锦袍、银带，月给羊酒，仍复其家。
二月甲申，免南京被水户租赋。
己丑，高丽来贡。
甲午，免诸部岁输羊及关征。
庚子，回鹘来贡。
三月丁巳，高丽遣使请所俘人畜，诏赎还。
戊午，幸南京。
丙寅，遣使抚谕高丽。
己巳，涿州木连理。
壬申，如长春宫观牡丹。
是月，复置南京军都监。
夏四月辛卯，幸南京。
壬辰，枢密直学士刘恕为南院枢密副使。
戊戌，以景宗石像成，幸延寿寺饭僧。
五月甲寅，诏北皮室军老不任事者免役。
戊午，如炭山清暑。
庚辰，武定军节度使韩德冲秩满，其民请留，从之。
六月辛巳朔，诏州县长吏有才能无过者，减一资考任之。
癸未，可汗州刺史贾俊进新历。
甲辰，诏龙、凤两军老疾者代之。
是月，太白、岁星相犯。
甲寅，遣使视诸道禾稼。
辛酉，南院枢密使室昉为中京留守，加尚父。
丙寅，女直遣使来贡。
戊辰，观获。
庚午，诏契丹人犯十恶者依汉律。
己卯，以翰林承旨邢抱朴参知政事。
八月庚辰朔，诏王太妃领西北路乌古等部兵及永兴宫分军，抚定西边；以萧挞凛督其军事。
乙酉，宋遣使求和，不许。
戊子，以国舅帐克萧徒骨为夷离毕。
乙未，下诏戒谕中外官吏。
丁酉，录囚，杂犯死罪以下释之。
九月壬子，室韦、党项、吐谷浑等来贡。
辛酉，宋复遣使求和，不许。
壬戌，行拜奥礼。
癸酉，阻卜等来贡。
冬十月乙酉，猎可汗州之西山。
乙巳，诏定均税法。
丁未，大理寺置少卿及正。
十一月戊申朔，行再生礼。
铁骊来贡。
诏诸部所俘宋人有官吏儒生抱器能者，诸道军有勇健者，具以名闻。
庚戌，诏郡邑贡明经、茂材异等。
甲寅，诏南京决滞狱。
己未，官宋俘卫德升等六人。
诏并奚王府奥理、堕隗、梅只三部为一，其二克各分为部，以足六部之数。
甲申，赐南京统军司贫户耕牛。
戊子，高丽进妓乐，却之。
庚寅，禁游食民。
癸巳，女直以宋人浮海赂本国及兀惹叛来告。
丁未，幸南京。
是年，放进士吕德懋等二人及第。
十三年春正月壬子，幸延芳淀。
甲寅，置广灵县。
丁巳，增泰州、遂城等县赋。
庚申，诏诸道劝农。
癸亥，长宁军节度使萧解里秩满，民请留，从之。
庚午，如长春宫。
三月丁丑朔，女直遣使来贡。
甲辰，高丽遣李周桢来贡。
三月癸丑，夏国遣使来贡。
戊辰，武清县百馀人入宋境剽掠，命诛之，还其所获人畜财物。
夏四月己卯，参知政事邢抱朴以母忧去官，起复。
丙戌，诏诸道民户应历以来胁从为部曲者，仍籍州县。
甲午，如炭山清暑。
五月壬子，高丽进鹰。
乙亥，北、南、乙室三府请括富民马以备军需，不许，给以官马。
六月丙子朔，启圣军节度使刘继琛秩满，民请留，从之。
丁丑，诏减前岁括田租赋。
甲申，以宣徽使阿没里私城为丰州。
丙戌，诏许昌平、怀柔等县诸人请业荒地。
秋七月乙巳朔，女直遣使来贡。
丁巳，兀惹乌昭度、渤海燕颇等侵铁骊，遣奚王和朔奴等讨之。
壬戌，诏蔚、朔等州龙卫、威胜军更戍。
八月丙子，夏国遣使进马。
壬辰，诏修山泽祠宇、先哲庙貌，以时祀之。
九月戊午，以南京太学生员浸多，特赐水硙庄一区。
丁卯，奉安景宗及皇太后石像于延芳淀。
冬十月乙亥，置义仓。
辛巳，回鹘来贡。
甲申，高丽遣李知白来贡。
戊子，兀惹归款，诏谕之。
庚子，鼻骨德来贡。
十一月乙巳，阿萨兰回鹘遣使来贡。
辛酉，遣使册王治为高丽国王。
戊辰，高丽遣童子十人来学本国语。
十二月己卯，铁骊遣使来贡鹰、马。
辛巳，夏国以败宋人遣使来告。
是年，放进士王用极等二人。
十四年春正月己酉，渔于潞河。
丁巳，蠲三京及诸州税赋。
丙寅，夏国遣使来贡。
庚午，以宣徽使阿没里家奴阎贵为丰州刺史。
二月庚寅，回鹘遣使来贡。
三月壬寅，高丽王治表乞为婚，许以东京留守、驸马萧恒德女嫁之。
庚戌，高丽复遣童子十人来学本国语。
甲寅，韩德威奏讨党项捷。
甲子，诏安集朔州流民。
夏四月甲戌，东边诸糺各置都监。
庚寅，如炭山清暑。
己亥，凿大安山，取刘守光所藏钱。
是月，奚王和朔奴、东京留守萧恒德等五人以讨兀惹不克，削官。
五月癸卯，诏参知政事邢抱朴决南京滞狱。
庚戌，朔州威胜军一百七人叛入宋。
六月辛未，如炭山清暑。
乙酉，回鹘来贡。
己丑，高丽遣使来问起居。
后至无时。
秋七月戊午，回鹘等来贡。
闰月丁丑，五院部进穴地所得金马。
冬十月丙辰，命刘遂教南京神武军士剑法，赐袍带锦币。
戊午，乌昭度乞内附。
十一月甲戌，诏诸军官毋非时畋猎妨农。
乙酉，奉安景宗及太后石像于乾州。
是月，回鹘阿萨兰遣使为子求婚，不许。
十二月甲寅，以南京道新定税法太重，减之。
甲子，挞凛诱叛酋阿鲁敦等六十人斩之，封兰陵郡王。
是年，放进士张俭等三人。
十五年春正月庚午，幸延芳淀。
丙子，以河西党项叛，诏韩德威讨之。
庚辰，诏诸道劝民种树。
癸未，兀惹长武周来降。
戊子，女直遣使来贡。
己丑，诏南京决滞囚。
乙未，免流民税。
戊戌，劝品部富民出钱以赡贫民。
庚子，徙梁门、遂城、泰州、北平民于内地。
丙午，夏国遣使来贡。
甲寅，问安皇太后。
丙辰，韩德威奏破党项捷。
丁巳，诏品部旷地令民耕种。
三月乙丑朔，党项来贡。
戊辰，募民耕滦州荒地，免其租赋十年。
己巳，夏国破宋兵，遣使来告。
己卯，封夏国王李继迁为西平王。
壬午，通括宫分人户，免南京逋税及义仓粟。
甲申，河西党项乞内附。
庚寅，兀惹乌昭度以地远，乞岁时免进鹰、马、貂皮，诏以生辰、正旦贡如旧，馀免。
癸巳，宋主炅殂，子恒嗣位。
甲午，皇太妃献西边捷。
夏四月乙未朔，罢奚五部岁贡摐。
壬寅，发义仓粟振南京诸县民。
丙午，广德军节度使韩德凝有善政，秩满，其民请留，从之。
己酉，幸南京。
丁巳，致奠于太宗皇帝庙。
己未，如炭山清暑。
己巳，诏平州决滞狱。
是月，敌烈八部杀详稳以叛，萧挞凛追击，获部族之半。
六月丙申，铁骊来贡。
壬子，夏国遣使来谢封册。
秋七月戊辰，党项来贡。
辛未，禁吐谷浑别部鬻马于宋。
丙子，高丽遣韩彦敬奉币吊越国公主之丧。
辛卯，诏南京疾决狱讼。
八月丁酉，猎于平地松林，皇太后诫曰：前圣有言：欲不可纵。
吾儿为天下主，驰骋田猎，万一有衔橛之变，适遣予忧。
其深戒之九月丙寅，罢东边戍卒。
庚午，幸饶州，致奠太祖庙。
戊子，萧挞凛奏讨阻卜捷。
冬十月壬辰朔，驻跸驼山，罢奚王诸部贡物。
乙未，赐宿卫时服。
丁酉，禁诸山寺毋滥度僧尼。
戊戌，驰东京道鱼泺之禁。
戊申，以上京狱讼繁冗，诘其主者。
十一月壬戌朔，录囚，丙戌，幸显州。
戊子，谒显陵。
庚寅，谒乾陵。
是月，高丽王治薨，侄诵遣王同颍来告。
十二月乙巳，钓鱼土河。
己酉，驻跸驼山。
壬子，夏国遣使来贡。
甲寅，遣使祭高丽王治，诏其侄权知国事。
是年，放进士陈鼎等二人。
十六年春正月乙丑，如长泺。
二月庚子，夏国遣使来贡。
丙午，以监门卫上将军耶律喜罗为中台省左相。
三月甲子，女直遣使来贡。
乙亥，鼻骨德酋长来贡。
夏四月癸卯，振崇德宫所隶州县民之被水者。
丁未，罢民输官俸，给自内帑。
己酉，祈雨。
乙卯，如木叶山。
五月甲子，祭白马神。
丁卯，祠木叶山，告来岁南伐。
庚辰，铁骊来贡。
乙酉，还上京。
妇人年逾九十者赐物。
六月戊子朔，致奠于祖、怀二陵。
是月，清暑炭山。
秋七月丁巳朔，录囚，听政。
九月丁巳朔，驻跸得胜口。
冬十一月，遣使册高丽国王诵。
十二月丙戌朔，宋国王休哥薨，辍朝五日。
是年，放进士杨又玄等二人。
夏四月，如炭山清暑。
六月，兀惹乌昭庆来。
秋七月，以伐宋诏谕诸道。
九月庚辰朔，幸南京。
乙亥，南伐。
癸卯，射鬼箭。
北院枢密使魏王耶律斜轸薨。以韩德让兼知北院枢密使事。
冬十月癸酉，攻遂城，不克，遣萧继远攻狼山镇石砦，破之。
次瀛州，与宋军战，擒其将康昭裔、宋顺，获兵仗、器甲无算。
次遂城，敌众临水以拒，纵骑兵突之，杀戮殆尽。
是年，放进士初锡等四人及第。
十八年春正月，还次南京，赏有功将士，罚不用命者。
诏诸军各还本道，二月，幸延芳淀。
夏四月己未，驻跸于清泉淀。
五月丁酉，清暑炭山。
六月，阻卜叛酋鹘碾之弟铁剌不率部众来附，鹘碾无所归，遂降，诏诛之。
秋七月，驻跸于汤泉。
九月乙亥朔，驻跸黑河。
冬十一月甲戌朔，授西平王李继迁子德昭朔方军节度使。
是年，放进士南承保等三人及第。
十九年春正月辛巳，以祗候郎君班详稳观音为奚六部大王。
甲申，回鹘进梵僧名医。
三月乙亥，夏国遣李文贵来贡。
乙酉，西南面招讨司奏党项捷。
壬辰，皇后萧氏以罪降为贵妃。赐大丞相韩德让名德昌。
夏四月乙巳，幸吴国王隆祐第视疾。
丙午，问安皇太后。
五月癸酉，清暑炭山。
丙戌，册萧氏为齐天皇后。
庚寅，以千拽剌详稳耶律王奴为乙室大王。
辛卯，以青牛白马祭天地。
六月乙巳，以所俘宋将康昭裔为昭顺军节度使。
戊午，夏国奏下宋恒、环、庆等三州，赐诏褒之。
秋七月丙戌，以东京统军使耶律奴瓜为南府宰相。
八月庚戌，达卢骨部来贡。
九月己巳朔，问安皇太后。
戊子，驻跸昌平。
庚寅，西南面招讨司奏讨吐谷浑捷。
辛卯，幸南京。
冬十月己亥，南伐。
壬寅，次盐沟。
徙封吴国王隆祐为楚国王，留守京师。
丁未，梁国王隆庆统先锋军以进。
辛亥，射鬼箭。
壬子，以青牛白马祭天地。
甲寅，辽军与宋兵战于遂城，败之。
庚申，以黑白羊祭天地。
丙寅，次满城，以泥淖班师。
十一月庚午，射鬼箭。
丙子，宋兵出淤口、益津关来侵，侦候谋洼、虞人招古击败之。
己卯，观渔儒门泺。
闰月己酉，鼻骨德来贡。
己未，减关市税。
十二月庚辰，免南京、平州租税。
二十年春正月庚子，如延芳淀。
癸丑，东方五色虹见。
诏安抚西南面向化诸部。
甲寅，夏国遣使贡马、驼。
辛酉，女直宰相夷离底来贡。
二月丁丑，女直遣其子来朝。
高丽遣使贺伐宋捷。
三月甲寅，遣北府宰相萧继远等南伐。
壬戌，驻跸鸳鸯泺。
夏四月丙寅朔，文班太保达里底败宋兵于梁门。
甲戌，南京统军使萧挞凛破宋军于泰州。
乙酉，南征将校献俘。赐爵赏有差。
戊子，铁骊遣使来贡。
五月乙卯，幸炭山清暑。
六月，夏国遣刘仁勖来告下灵州。
丁酉，以邢抱朴为南院枢密使。
辛丑，高丽遣使来贡本国地里图。
九月癸巳朔，谒显陵，告南伐捷。
冬十月癸亥朔，至自显陵。
是岁，南京、平州麦秀两歧。
放进士邢祥等六人及第。
二十一年春正月，如鸳鸯泺。
三月壬辰，诏修日历官毋书细事。
戊午，铁骊来贡。
夏四月乙丑，女直遣使来贡。
戊辰，兀惹、渤海、凛里米、越里笃、越里吉等五部遣使来贡。
是月，耶律奴瓜、萧挞凛获宋将王继忠于望都。
五月庚寅朔，清暑炭山。
丁巳，西平王李继迁薨，其子德昭遣使来告。
六月己卯，赠继迁尚书令，遣西上阁门使丁振吊慰。
辛巳，党项来贡。
乙酉，阻卜铁剌里率诸部来降。
是月，修可敦城。
秋七月庚戌，阻卜、乌古来贡。
甲寅，以奚王府监军耶律室鲁为南院大王。
八月乙酉，阻卜铁剌里来朝。
丙戌，朝皇太后。
九月己亥，夏国李德昭遣使来谢吊赠。
癸丑，幸女河汤泉，改其名曰松林。
冬十月丁巳朔，驻跸七渡河。
戊辰，以楚国王隆祐为西南面招讨使。
十一月壬辰，故于越耶律休哥之子道士奴、高九等谋叛，伏诛。
丙申，通括南院部民。
十二月癸未，罢三京诸道贡。
二十二年春正月丁亥，如鸳鸯泺。
二月乙卯朔，女直遣使来贡。
丙寅，南院枢密使邢抱朴薨，辍朝三日。
三月己丑，罢番部贺千龄节及冬至、重五贡。
乙未，西夏李德昭遣使上继迁遗物。
夏四月丁卯，朝皇太后。
五月，清暑炭山。
六月戊午，以可敦城为镇州，军曰建安。
秋七月甲申，遣使封夏国李德昭为西平王。
丁亥，兀惹、蒲奴里、剖阿里、越里笃、奥里米等部来贡。
八月丙辰，党项来贡。
庚申，阻卜酋铁剌里来朝。
戊辰，铁剌里求婚，不许。
丙子，驻跸犬牙山。
九月己丑，以南伐谕高丽。
丙午，幸南京。
女直遣使献所获乌昭庆妻子。
丁未，致祭于太宗皇帝庙。
以北院大王磨鲁古、太尉老君奴监北、南王府兵。
庚戌，命楚国王隆祐留守京师。
闰月己未，南伐。
癸亥，次固安。
以所获谍者射鬼箭。
甲子，以青牛白马祭天地。
丙寅，辽师与宋兵战于唐兴，大破之。
丁卯，萧挞凛与宋军战于遂城，败之。
庚午，军于望都。
冬十月乙酉，以黑白羊祭天地。
丙戌，攻瀛州，不克。
甲午，下祁州，赉降兵以酒脯。
祭天地。
己酉，西平王李德昭遣使谢封册。
十一月癸亥，马军都指挥使耶律课里遇宋兵于洺州，击退之。
甲子，东京留守萧排押获宋魏府官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等以献。
丁卯，南院大王善补奏宋遣人遗王继忠弓矢，密请求和。
诏继忠与使会，许和。
庚午，攻破德清军。
壬申，次澶渊。
萧挞杞中伏弩死。
乙亥，攻破通利军。
丁丑，宋遣崇仪副使曹利用请和，即遣飞龙使韩杞持书报聘。
十二月庚辰朔，日有食之，既。
癸未，宋复遣曹利用来，以无还地之意，遣监门卫大将军姚柬之持书往报。
戊子，宋遣李继昌请和，以太后为叔母，愿岁输银十万两，绢二十万匹。
许之，即遣閤门使丁振持书报聘。
己丑，诏诸军解严。
是月，班师。
皇太后赐大丞相齐王韩德昌姓耶律，徙王晋。
是年，放进士李可封等三人。
二十三年春正月戊午，还次南京。
庚申，大飨将卒，爵赏有差。
二月丙戌，复置榷场于振武军。
丁巳，夏国遣使告下宋青城。
辛酉，朝皇太后。
乙丑，振党项部。
丁卯，回鹘来贡。
丁丑，改易州飞狐招安使为安抚使。
夏四月丙戌，女直及阿萨兰回鹘各遣使来贡。
乙未，铁骊来贡。
己亥，党项来侵。
五月戊申朔，宋遣孙仅等来贺皇太后生辰。
乙卯，以金帛赐阵亡将士家。
丙寅，高丽以与宋和，遣使来贺。
六月壬辰，清暑炭山。
甲午，阻卜酋铁剌里遣使贺与宋和。
己亥，达旦国九部遣使来聘。
秋七月癸丑，问安皇太后。
戊午，党项来贡。
辛酉，以青牛白马祭天地。
壬戌，乌古来贡。
丁卯，女直遣使来贡。
阿萨兰回鹘遣使来请先留使者，皆遣之。
九月甲戌，遣太尉阿里、太傅杨六贺宋主生辰。
冬十月丙子朔，鼻骨德来贡。
戊子，朝皇太后。
甲午，驻跸七渡河。
癸卯，宋岁币始至，后为常。
十一月戊申，上遣太保合住、颁给使韩简，太后遣太师盆奴、政事舍人高正使宋贺正旦。
辛亥，观渔桑乾河。
丁巳，诏大丞相耶律德昌出宫籍，属于横帐。
十二月丙申，宋遣周渐等来贺千龄节。
丁酉，复遣张若谷等来贺正旦。
二十四年春正月，如鸳鸯泺。
夏五月壬寅朔，幸炭山清暑。
幽皇太妃胡辇于怀州，囚夫人夷懒于南京，馀党皆生瘗之。
八月丙戌，改南京宫宣教门为元和，外三门为南端，左掖门为万春，右掖门为千秋。
是月，沙州敦煌王曹寿遣使进大食国马及美玉，以对衣、银器等物赐之。
冬十月庚午朔，帝率群臣上皇太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后，群臣上皇帝尊号曰至德广孝昭圣天辅皇帝。
是年，放进士杨佶等二十三人及第。
二月，如鸳鸯泺。
夏四月，清暑炭山。
六月，赐皇太妃胡辇死于幽所。
秋七月壬申，西平王李德昭母薨，遣使吊祭。
甲戌，遣使起复。
九月，西北路招讨使萧图玉讨阻卜，破之。
冬十月丙申，驻跸中京。
十二月乙酉，振饶州饥民。
二十六年春二月，如长泺。
夏四月辛卯朔，祠木叶山。
丙寅，高丽进龙须草席。
己巳，遣使贺中京成。
庚午，致祭祖、怀二陵。
辛未，驻跸怀州。
冬十月戊子朔，幸中京。
十二月，萧图玉奏讨甘州回鹘，降其王耶剌里，抚慰而还。
是年，放进士史克忠等一十三人。
二十七年春正月，钓鱼土河。
夏四月丙戌朔，驻跸中京，营建宫室。
庚戌，废霸州处置司。
秋七月甲寅朔，霖雨，潢、土、斡剌、阴凉四河皆溢，漂没民舍。
八月甲申，北幸。
冬十一月壬子朔，行柴册礼。
十二月乙酉，南幸。
皇太后不豫。
戊子，肆赦。
辛卯，皇太后崩于行宫。
壬辰，遣使报哀于宋、夏、高丽。
戊申，如中京。
己酉，诏免贺千龄节。
是岁，御前引试刘二宜等三人。
二十八年春正月辛亥朔，不受贺。
甲寅，如乾陵。
癸酉，奉安大行皇太后梓宫于乾州菆涂殿。
二月丙戌，宋遣王随、王儒等来吊祭。
己亥，高丽遣魏守愚等来祭。
是月，遣左龙虎卫上将军萧合卓馈大行皇太后遗物于宋，仍遣临海军节度使萧虚列、左领军卫上将军张崇济谢宋吊祭。
三月癸卯，上大行皇太后谥为圣神宣献皇后。
是月，宋、高丽遣使来会葬。
夏四月甲子，葬太后于乾陵。
赐大丞相耶律德昌名曰隆运。
庚午，赐宅及陪葬地。
辛卯，清暑七金山。
乙巳，西北路招讨使萧图玉奏伐甘州回鹘，破萧州，尽俘其民。
诏修土隗口故城以实之。
丙午，高丽西京留守康肇弑其主诵，擅立诵从兄询，诏诸道缮甲兵，以备东征。
秋八月戊申，振平州饥民。
辛亥，幸中京。
丙寅，谒显、乾二陵。
丁卯，自将伐高丽，遣使报宋。
九月乙酉，遣使册西平王李德昭为夏国王。
辛卯，遣枢密直学士高正、引进使韩杞宣问高丽王询。
冬十月丙午朔，女直进良马万匹，乞从征高丽，许之。
王询遣使奉表乞罢师，不许。
十一月乙酉，大军渡鸭渌江，康肇拒战，败之，退保铜州。
丙戌，肇复出，右皮室详稳耶律敌鲁擒肇及副将李立，追杀数十里，获所弃粮饷、铠仗。
戊子，铜、霍、贵、宁等州皆降。
排押至奴古达岭，遇敌兵，战败之。
辛卯，王询遣使上表请朝，许之。
禁军士俘掠。
遣太子太师乙凛将骑兵一千，送保佑等赴京。
壬辰，守将卓思正杀辽使者韩喜孙等十人，领兵出拒，保佑等还。
遣乙凛领兵击之，思正遂奔西京。
围之，五日不克。驻跸城西。
庚子，遣排押、盆奴等攻开京，遇高丽兵，败之。
王询弃城遁去，遂焚开京，至清江，还。
二十九年春正月乙亥朔，班师，所降诸城复叛。
至贵州南峻岭谷，大雨连日，马驼皆疲，甲仗多遗弃，霁乃得渡。
己丑，次鸭渌江。
庚寅，皇后及皇弟楚国王隆祐迎于来远城。
壬辰，诏罢诸军。
己亥，次东京。
二月己酉，谒乾、显二陵。
戊午，所俘高丽人分置诸陵庙，馀赐内戚、大臣。
三月己卯，大丞相晋国王耶律隆运薨。
庚辰，皇弟楚国王隆祐权知北院枢密使事，枢密直学士高正为北院枢密副使。
庚寅，南京、平州水，振之。
己亥，以北院大王耶律室鲁为北院枢密使，封韩王，北院郎君耶律世良为北院大王，前三司使刘慎行参知政事兼知南院枢密使事。
夏四月，清暑老古埚。
五月甲戌朔，诏已奏之事送所司附日历。
又诏帐族有罪，黥墨依诸部人例。
乙未，以刘慎行为南院枢密使，南府宰相邢抱质知南院枢密使事。
六月庚戌，升蔚州、利州为观察使。
乙卯，韩王耶律室鲁薨。
丙辰，以南院大王化哥为北院枢密使。
丁巳，诏西北路招讨使、驸马都尉萧图玉安抚西鄙。
是秋，猎于平地松林。
冬十月庚子朔，驻跸广平淀。
甲寅，赠大丞相晋国王耶律隆运尚书令，谥文忠。
十一月庚午朔，幸显州。
十二月庚子朔，复如广平淀。
癸丑，以知南院枢密使事邢抱质年老，诏乘小车入朝。
是月，置归、宁二州。
是年，御试，放高承颜等二人及第。
开泰元年春正月己巳朔，宋遣赵湘、符成翰来贺。
癸未，长白山三十部女直酋长来贡，乞授爵秩。
甲申，驻跸王子院。
丙戌，望祠木叶山。
丁亥，女直太保蒲捻等来朝。
戊子，猎于买曷鲁林。
庚寅，祠木叶山。辛卯，曷苏馆大王曷里喜来朝。
二月壬子，驻跸瑞鹿原。
三月甲戌，以蔚州为观察，不隶武定军。
乙亥，如苇泺。
丁丑，诏封皇女八人为郡主。
乙酉，诏卜日行拜山、大射柳之礼，命北宰相、驸马、兰陵郡王萧宁，枢密使、司空邢抱质督有司具仪物。
丁亥，皇弟楚国王隆祐徙封齐国王，留守东京。
夏四月庚子，高丽遣蔡忠顺来，乞称臣如旧，诏王询亲朝。
壬寅，夏国遣使进良马。
己酉，祀风伯。
辛酉，以前孟父房敞稳萧佛奴为左夷离毕。
诏裴玄感、邢祥知礼部贡举，放进士史简等十九人及第。
以驸马萧绍宗为郑州防御使。
乙亥，以邢抱质为大同军节度使。
六月，驻跸上京。
命耶律释身奴、李操充贺宋国生辰信使副，萧涅衮、齐泰贺宋正旦使副。
进士康文昭、张素臣、郎玄达坐论知贡举裴玄感、邢祥私曲，秘书省正字李万上书，辞涉怨讪，皆杖而徒之，万役陷河冶。
八月丙申朔，铁骊那沙等送兀惹百馀户至宾州，赐丝绢。
是日，那沙乞赐佛像、儒书，诏赐《护国仁王佛像》一，《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《礼记》各一部。
己未，高丽王询遣田拱之奉表，称病不能朝，诏复取六州地。
是月，齐国王隆祐薨，辍朝五日。
冬十月辛亥，如中京。
闰月丁卯，赠隆祐守太师，谥仁孝。
十一月甲午朔，文武百官加上尊号曰弘文宣武尊道至德崇仁广孝聪睿昭圣神赞天辅皇帝。
大赦，改元开泰。
改幽都府为析津府，蓟北县为析津县，幽都县为宛平县，覃恩中外。
己亥，赐夏国使、东头供奉官曹文斌、吕文贵、窦珪祐、守荣、武元正等爵有差。
癸卯，前辽州录事张庭美六世同居，仪坤州刘兴胤四世同居，各给复三年。
甲辰，西北招讨使萧图玉奏七部太师阿里底因其部民之怨，杀本部节度使霸暗并屠其家以叛，阻卜执阿里底以献，而沿边诸部皆叛。
十二月丙寅，奉迁南京诸帝石像于中京观德殿，景宗及宣献皇后于上京五鸾殿。
壬申，振奉圣州饥民。
庚辰，赐皇弟秦晋国王隆庆铁券。
癸未，刘晨言殿中高可垣、中京留守推官李可举治狱明允，诏超迁之。
甲申，诏诸道水灾饥民质男女者，起来年正月，日计佣钱十文，价折佣尽，遣还其家。
归州言其居民本新罗所迁，未习文字，请设学以教之，诏允所请。
贵德、龙化、仪坤、双、辽、同、祖七州，至是有诏始征商。
己丑，诏诸镇建宣敕楼。
二年春正月癸巳朔，以裴玄感为翰林承旨，邢祥给事中，石用中翰林学士，吕德推枢密直学士，张俭政事舍人，邢抱质加开府仪同三司、守司空兼侍中，王继忠中京留守、检校太师，户部侍郎刘泾加工部尚书，驸马萧绍宗加检校太师，耶律控温加政事令，封幽王。
丁未，如瑞鹿原。
北院枢密使耶律化哥封豳王。
以马氏为丽仪，耿氏淑仪，尚寝白氏昭仪，尚服李氏顺仪，尚功艾氏芳仪，尚书孙氏和仪。
是月，达旦国兵围镇州，州军坚守，寻引去。
壬午，遣北院枢密副使高正按察诸道狱。
三月壬辰朔，化哥以西北路略平，留兵戍镇州，赴行在。
夏四月甲子，拜日。
诏从上京请，以韩斌所括赡国、挞鲁河、奉、豪等州户二万五千四百有奇，置长霸、兴仁、保和等十县。
丙子，如缅山。
五月辛卯朔，复命化哥等西讨。
六月辛酉朔，遣中丞耶律资忠使高丽，取六州旧地。
秋七月壬辰，乌古、敌烈皆复故疆。
乙未，西南招讨使、政事令斜轸奏党项诸部叛者皆遁黄河北模赧山，其不叛者曷党、乌迷两部因据其地，今复西迁，诘之则曰逐水草，不早图之，后恐为患。
又闻前后叛者多投西夏，西夏不纳。
诏遣使再问西迁之意，若归故地，则可就加抚谕。
使不报，上怒，欲伐之。
遂诏李德昭：今党项叛，我欲西伐，尔当东击，毋失掎角之势。
仍命诸军各市肥马。
丁酉，以惕隐耶律涤洌为南府宰相，太尉五哥为惕隐。
癸卯，钓鱼曲沟。
戊申，诏以敦睦宫子钱振贫民。
己酉，化哥等破阻卜酋长乌八之众。
八月壬戌，遣引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。
己丑，耶律资忠使高丽还。
冬十月己未朔，畋麃井之北。
命耶律阿营等使宋贺生辰。
辛酉，驻跸长泺。
丙寅。详稳张马留献女直人知高丽事者。
上问之，曰：臣三年前为高丽所虏，为郎官，故知之。
自开京东马行七日，有大砦，广如开京，旁州所贡珍异，皆积于此。
胜、罗等州之南，亦有二大砦，所积如之。
若大军行由前路，取曷苏馆女直北，直渡鸭渌江，并大河而上，至郭州与大路会，高丽可取而有也。
上纳之。
十一月甲午，录囚。
癸丑，枢密使豳王化哥以西征有罪，削其官封，出为大同军节度使。
十二月甲子，以北院大王耶律世良为北院枢密使，封岐王。
以宰臣刘晟监修国史，牛璘为彰国军节度使，萧孝穆为西北路招讨使。
放进士鲜于茂昭等六人及第。
三年春正月己丑，录囚。
阻卜酋长乌八来朝，封为王。
乙未，如浑河。
丁酉，女直及铁骊各遣使来贡。
是夕，彗星见西方。
丙午，畋潢河滨。
壬子，帝及皇后猎瑞鹿原。
二月戊午，诏增枢密使以下月俸。
甲子，遣上京副留守耶律资忠复使高丽取六州旧地。
三月庚子，遣耶律世良城招州。
戊申，南京、奉圣、平、蔚、云、应、朔等州置转运使。
夏四月戊午，诏南京管内毋淹刑狱，以妨农务。
癸亥，乌古叛。
乙亥，沙州回鹘曹顺遣使来贡。
丙子，以西北路招讨都监萧孝穆为北府宰相。
五月乙酉朔，清暑缅山。
六月乙亥，合拔里、乙室二国舅为一帐，以乙室夷离毕萧敌烈为详稳以总之。
甲申，封皇侄胡都古为广平郡王。
是夏，诏国舅详稳萧敌烈、东京留守耶律团石等讨高丽，造浮梁于鸭渌江，城保、宣义、定远等州。
秋七月乙酉朔，如平地松林。
壬辰，诏政事省、枢密院，酒间授官释罪，毋即奉行，明日覆奏。
八月甲寅朔，幸沙岭。
九月丁酉，八部敌烈杀其详稳稍瓦，皆叛，诏南府宰相耶律吾剌葛招抚之。
辛亥，释敌烈数人，令招谕其众。
壬子，耶律世良遣使献敌烈俘。
冬十月甲寅朔，幸中京。
丙子，以旗鼓拽剌详稳题里姑为奚六部大王。
放进士张用行等三十一人及第出身。
四年春正月乙酉，如瑞鹿原。
丙戌，诏耶律世良再伐迪烈得。
戊子，命详稳拔姑潴水瑞鹿原，以备春蒐。
丁酉，猎马兰淀。
壬寅，东征。
东京留守善宁、平章涅里衮奏，已总大军及女直诸部兵分道进讨，遂遣使赍密诏军前。
于阗国来贡。
夏四月癸丑，以林牙建福为北院大王。
甲寅，萧敌烈等伐高丽还。
丙辰，曷苏馆部请括女直王殊只你户旧无籍者，会其丁入赋役，从之。
枢密使贯宁奏大破八部迪烈得，诏侍御撒剌奖谕，代行执手之礼。
丙寅，耶律世良等上破阻卜俘获数。
戊辰，驻跸沿柳湖。
壬申，耶律世良讨乌古，破之。
甲戌，遣使赏有功将校。
世良讨迪烈得至清泥埚。
时于厥既平，朝廷议内徙其众，于厥安土重迁，遂叛。
世良惩创，既破迪烈得，辄歼其丁壮。
勒兵渡曷剌河，进击馀党，斥候不谨，其将勃括聚兵稠林中，击辽军不备。
辽军小却，结阵河曲。
勃括是夜来袭。
翌日，辽后军至，勃括诱于厥之众皆遁，世良追之，军至险厄。勃括方阻险少休，辽军侦知其所，世良不亟掩之，勃括轻骑遁去。
获其辎重及所诱于厥之众，并迁迪烈得所获辖麦里部民，城胪朐河上以居之。
是月，萧杨哥尚南平郡主。
五月辛巳，命北府宰相刘晟为都统，枢密使耶律世良为副，殿前都点检萧屈烈为都监以伐高丽。
晟先携家置边郡，致缓师期，追还之。
以世良、屈烈总兵进讨。
以耶律德政为辽兴军节度使，萧年骨烈天成军节度使。
李仲举卒，诏赙恤其家。
六月庚戌，上拜日如礼。
以麻都骨世勋，易衣马为好。
以上京留守耶律八哥为北院枢密副使。
秋七月，上又拜日，遂幸秋山。
自八月射鹿至于九月，复自癸丑至于辛酉，连猎于有柏、碎石、太保、响应、松山诸山。
丁卯，与夷离毕、兵部尚书萧荣宁定为交契，以重君臣之好。
丙子，以旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。
冬十月，驻跸挞剌割泺。
十一月庚申，诏汰东京僧，及命上京、中京洎诸宫选精兵五万五千人以备东征。
十二月，南巡海徼。
还，幸显州。
五年春正月丁未，北幸。
庚戌，耶律世良、萧屈烈与高丽战于郭州西，破之，斩首数万级，尽获其辎重。
乙卯，师次南海军，耶律世良薨于军。
癸酉，驻跸雪林。
二月己卯，阻卜长来朝。
辛巳，如萨堤泺。
庚寅，以前东京统军使耶律韩留为右夷离毕。
戊戌，皇子宗真生。
三月乙卯，鼻骨德长撒保特、赛剌等来贡。
辛酉，诸道狱空，诏进阶赐物。
丙寅，以前北院大王耶律敬温为阿紥割只。
辛未，党项魁可来降。
夏四月乙亥，振招州民。
戊寅，以左夷离毕萧合卓为北院枢密使，曷鲁宁为副使。
庚辰，清暑孤树淀。
五月甲子，尚书萧姬隐坐出使后期，削其官。
丁卯，以耿元吉为户部使。
六月，以政事舍人吴克昌按察霸州刑狱。
丁丑，回鹘献孔雀。
秋七月甲辰，猎于赤山。
八月丙子，幸怀州，有事于诸陵。
戊寅，还上京。
九月癸卯，皇弟南京留守秦晋国王隆庆来朝，上亲出迎劳，至实德山，因同猎于松山。
乙丑，驻跸杏埚。
冬十月甲午，封秦晋国王隆庆长子查割中山郡王，次子遂哥乐安郡王。
十一月辛丑朔，以参知政事马保忠同知枢密院事、监修国史。
丁巳，以北面林牙萧隗洼为国舅详隐。
十二月乙酉，秦晋国王隆庆还，至北安薨，讣闻，上为哀恸，辍朝七日。
丁酉，宋遣张逊、王承德来贺千龄节。
是岁，放进士孙杰等四十八人及第。
六年春正月癸卯，如锥子河。
二月甲戌，以公主赛哥杀无罪婢，驸马萧图玉不能齐家，降公主为县主，削图玉同平章事。
丁丑，诏国舅帐详稳萧隗洼将本部兵东征高丽，其国舅司事以都监摄之。
庚辰，以南面林牙涅合为南院大王。
三月乙巳，如显州，葬秦晋国王隆庆。
追册隆庆为太弟。
夏四月辛卯，封隆庆少子谢家奴为长沙郡王，以枢密使漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。
壬辰，禁命妇再醮。
丙申，如凉陉。
五月戊戌朔，命枢密使萧合卓为都统，汉人行宫都部署王继忠为副，殿前都点检萧屈烈为都监，以伐高丽。
翌日，赐合卓剑，俾得专杀。
己酉，设四帐都详稳。
甲寅，以南京统军使萧惠为右夷离毕。
乙卯，祠木叶山、潢河。乙丑，驻跸九层台。
六月戊辰朔，德妃萧氏赐死，葬兔儿山西。
后数日，大风起冢上，尽暝，大雷电而雨不止者逾月。
是月，南京诸县蝗。
秋七月辛亥，如秋山。
辛酉，以西南路招讨请，置宁仁县于胜州。
九月庚子，还上京，以皇子属思生，大赦。
丁未，以驸马萧琏、节度使化哥、知制诰仇正己、杨佶充贺宋生辰正旦使副。
乙卯，萧合卓等攻高丽兴化军不克，还师。
冬十月丁卯，南京路饥，輓云、应、朔、弘等州粟振之。
辛未，猎铧子河。
庚寅，驻跸达离山。
十一月乙卯，建州节度使石匡弼卒。
十二月丁卯，上轻骑还上京。戊子，宋遣李行简、张信来贺千龄节。
翌日，宋冯元、张纶来贺正旦。
七年春正月甲辰，如达离山。
二月乙丑朔，拜日，如浑河。
三月辛丑，命东北越里笃、剖阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等五部岁贡貂皮六万五千，马三百。
丙午，乌古部节度使萧普达讨叛命敌烈，灭之。
夏四月，拜日。
丙寅，振川、饶二州饥。
辛未，振中京贫乏。
癸酉，禁匿名书。
壬辰，以三司使吕德懋为枢密副使。
闰月壬子，以萧进忠为彰武军节度使兼五州制置。
戊午，吐蕃王并里尊奏，凡朝贡，乞假道夏国，从之。
以张俭守司徒兼政事令。
六月丙申，品打鲁瑰部节度使勃鲁里至鼻洒河，遇微雨，忽天地晦冥，大风飘四十三人飞旋空中，良久乃堕数里外。勃鲁里幸获免。
一酒壶在地反不移。
八月丙午，行大射柳之礼。
庚申，以耶律留宁、吴守达使宋贺生辰，萧高九、马贻谋使宋贺正旦。
秋七月甲子，诏翰林待诏陈升写《南征得胜图》于上京五鸾殿。
丁卯，蒲奴里部来贡。
九月庚申朔，蒲昵国使奏本国与乌里国封壤相接，数侵掠不宁，赐诏谕之，戊辰，诏内外官，因事受赇，事觉而称子孙仆从者，禁之。
括马给东征军。
是月，驻跸土河川。
冬十月，名中京新建二殿曰延庆，曰永安。
壬寅，以顺义军节度使石用中为汉人行宫都部署。
丙辰，诏以东平郡王萧排押为都统，殿前都点检萧虚列为副统，东京留守耶律八哥为都监，伐高丽。
仍谕高丽守吏，能率众自归者厚赏，坚壁相拒者追悔无及。
庚辰，禁服用明金、缕金、贴金。
戊子，幸中京。
十二月丁酉，宋遣吕夷简、曹璋来贺千龄节。
是月，萧排押等与高丽战于茶、陀二河，辽军失利，天云、右皮室二军没溺者众，遥辇帐详稳阿果达、客省使酌古、渤海详稳高清明、天云军详稳海里等皆死之。
八年春正月，宋遣陈尧佐、张群来贺。
壬戌，铁骊来贡。
建景宗庙于中京。
二月丁未，以前南院枢密使韩制心为中京留守，汉人行宫都部署王继忠南院枢密使。
丙辰，祭风伯。
乙亥，东平王萧韩宁、东京留守耶律八哥、国舅平章事萧排押、林牙要只等讨高丽还，坐失律，数其罪而释之。
己卯，诏加征高丽有功渤海将校官。
壬午，阅飞龙院马。
癸未，回跋部太师踏剌葛来贡。
丙戌，置东京渤海承奉官都知押班。
夏四月戊子朔，如缅山。
五月壬申，以驸马萧克忠为长宁军节度使。
乙亥，迁宁州渤海户于辽、土二河之间。
己卯，曷苏馆惕隐阿不葛、宰相赛剌来贡。
六月戊子，录征高丽战殁将校子弟。
己丑，以左夷离毕萧解里为西南面招讨使，御史大夫萧要只为夷离毕。
乙亥，惕隐耶律合葛为南府宰相，南面林牙耶律韩留为惕隐。
癸卯，弛大摆山猿岭采木之禁。
乙巳，以南皮室军校等讨高丽有功，赐金帛有差。
秋七月己未，征高丽战殁诸将，诏益封其妻。
庚申，以东北路详稳耶律独迭为北院大王。
辛酉，肴里、涅哥二奚军征高丽有功，皆赐金帛。
癸亥，诏阻卜依旧岁贡马千七百，驼四百四十，貂鼠皮万、青鼠皮二万五千。
戊辰，观稼。
己巳，回跋部太保麻门来贡。
庚午，观市，曲赦市中系囚。
命解宁、马翼充贺宋生辰使副。
八月庚寅，遣郎君曷不吕等率诸部兵会大军讨高丽。
九月己巳，以石用中参知政事。
宋遣崔遵度、王应昌来贺千龄节。
庚辰，曷苏馆惕隐阿不割来贡。
壬午，驻跸土河川。
冬十月乙酉，诏诸道，事无巨细，已断者，每三月一次条奏。
戊子，遣耶律继崇、郑玄瑕贺宋正旦。
癸巳，诏横帐三房不得与卑小帐族为婚；
凡嫁娶，必奏而后行。
癸卯，以前北院大王建福为阿紥割只。
甲辰，改东路耗里太保城为咸州，建节以领之。
十一月甲寅，置云州宣德县。
十二月辛卯，驻跸中京。
乙巳，以广平郡王宗业为中京留守、大定尹，韩制心为惕隐。
辛亥，高丽王询遣使乞贡方物，诏纳之。
九年春正月，宋遣刘平、张元普来贺。
五月庚午，耶律资忠使高丽还，王询表请称藩纳贡，归所留王人只剌里。
只剌里在高丽六年，忠节不屈，以为林牙。
辛未，遣使释王询罪，并允其请。
癸酉，以耶律宗教检校太傅，宗诲启圣军节度使，刘晟太子太傅，仍赐保节功臣。
秋七月庚戌朔，日有食之，诏以近臣代拜救日。
甲寅，遣使赐沙州回鹘敦煌郡王曹顺衣物。
以查剌、耿元吉、韩九、宋璋为来年贺宋生辰正旦使副。
九月戊午，以驸马萧绍宗平章事。
丁卯，文武百僚奉表上尊号，不许；
表三上，乃从之。
乙亥，沙州回鹘敦煌郡王曹顺遣使来贡。
括诸道汉民马赐东征军。
以夷离毕延宁为兵马副都部署，总兵东征。
是月，驻跸金瓶泺。
宋遣宋绶、骆继伦贺千龄节。
冬十月戊寅朔，以涅里为奚王都监，突迭里为北王府舍利军详稳。
郎君老使沙州还，诏释宿累。
国家旧使远国，多用犯徒罪而有才略者，使还，即除其罪。
戊子，西南招讨奏党项部有宋犀族输贡不时，常有他意，宜以时遣使督之。
诏曰：边鄙小族，岁有常贡。
边臣骄纵，征敛无度，彼怀惧不能自达耳。
第遣清慎官将，示以恩信，无或侵渔，自然效顺。
复奏谛居、迭烈德部言节度使韩留有惠政，今当代，请留。上命进其治状。
辛丑，如中京。
壬寅，大食国遣使进象及方物，为子册割请婚。
十一月丁巳，以漆水郡王韩制心为南京留守、析津尹、兵马都总管。
己未，以夷离毕萧孝顺为南面诸行宫都部署，加左仆射。
十二月丁亥，禁僧燃身炼指。
戊子，诏中京建太祖庙，制度、祭器皆从古制。
乙巳，诏来年冬行大册礼。
放进士张仲举等四十五人。
太平元年春正月丁丑朔，宋使鲁宗道、成吉来贺。
如浑河。
二月乙卯，幸钹河。
壬戌，猎高柳林。
三月戊戌，皇子勃已只生。
庚子，驸马都尉萧绍业建私城，赐名睦州，军曰长庆。
是月，大食国王复遣使请婚，封王子班郎君胡思里女可老为公主，嫁之。
夏四月戊申，东京留守奏，女直三十部酋长请各以其子诣阙祗候。
诏与其父俱来受约。
丁卯，置来州，是月，清暑缅山。
秋七月甲戌朔，赐从猎女直人秋衣。
乙亥，遣骨里取石晋所上玉玺于中京。
阻卜来贡。
辛巳，如沙岭。
是月，猎潢河。
冬十月丁未，敌烈酋长颇白来贡马、驼。
壬子，宋使李懿、王仲宾来贺千龄节，及苏惟甫、周鼎贺来岁元正，即遣萧善、程翥报聘。
党项长曷鲁来贡。
己未，以萨敏解里为都点检，高六副点检，耶律罗汉奴左皮室详稳，嗓姑右皮室详稳，聊了西北路金吾，耶律僧隐御史大夫，求哥驸马都尉，萧舂、骨里并大将军。
庚申，幸通天观，观鱼龙曼衍之戏。
翌日，再幸。
还，升玉辂，自内三门入万寿殿，奠酒七庙御容，因宴宗室。
十一月癸未，上御昭庆殿，文武百僚奉册上尊号曰睿文英武遵道至德崇仁广孝功成治定昭圣神赞天辅皇帝，大赦，改元太平，中外官进级有差。
宋遣使来聘，夏、高丽遣使来贡。
甲申，册皇子梁王宗真为皇太子。
二月辛丑朔，驻跸鱼儿泺。
三月甲戌，如长春州。
丁丑，宋使薛贻廓来告宋主恒殂，子祯嗣位。
遣都点检耶律僧隐等充宋祭奠使副，林牙萧日新、观察冯延休充宋后吊慰使副。
戊寅，遣金吾耶律谐领、引进姚居信充宋主吊慰使副。
戊子，为宋主饭三京僧。
是月，地震，云、应二州屋摧地陷，嵬白山裂数百步，泉涌成流。
夏四月，如缅山清暑。
五月乙亥，参知政事石用中薨。
庚辰，铁骊遣使献兀惹十六户。
六月己未，宋遣使薛由等来馈其先帝遗物。
九月癸巳，遣尚书僧隐、韩格贺宋主即位。
冬十月壬寅，遣堂后官张克恭充贺夏国王李德昭生日使，耶律扫古、韩王充贺宋太后生日使副，耶律仙宁、史克忠充贺宋正旦使副。
是月，驻跸胡鲁古思淀。
癸卯，赐宰臣吕德懋、参知政事吴叔达、枢密副使杨又玄、右丞相马保忠钱物有差。
辛亥，至上京，曲赦畿内囚。
十一月丙戌，宋遣使来谢。
十二月辛丑，高丽王询薨，其子钦遣使来报，即命使册钦为高丽国王。
甲寅，宋遣刘烨、郭志言来贺千龄节。
是年，放进士张渐等四十七人。
以僧隐为平章事。
乙亥，以萧台德为南王府都监，林牙耶律信宁西北路招讨都监。
辛巳，赐越国公主私城之名曰懿州，军曰庆懿。
二月丙申，以丁振为武信军节度使，改封兰陵郡王。
戊申，以东平郡王萧排押为西南面都招讨，进封豳王。
夏四月，以耶律守宁为都点检。
五月，清暑缅山。
六月戊申，以南院宣徽使刘泾参知政事，萧孝惠为副点检，萧孝恭东京统军兼沿边巡检使。
戊午，以萧琏为左夷离毕，萧琳为详稳。
秋七月戊寅，以南府宰相耶律合葛为上京留守，封漆水郡王。
丙戌，以皇后生辰为顺天节。
丁亥，赐缅山名曰永安。
是月，猎赤山。
闰九月壬辰朔，以萧柏达、韩绍雍充贺宋正旦使副，唐骨德、程昭文贺宋生辰使副。
冬十月庚辰，宋遣薛奎、郭盛来贺顺天节，王臻、慕容惟素贺千龄节。
东征军奏：统帅谐领、常衮课奴率师自毛母国岭入，林牙高九、裨将大匡逸等率师鼓山岭入。闰月未至挞离河，不遇敌而还。
以是月会于弘怕只岭，驼马死者甚众。
驻跸辽河。
十一月辛卯朔，以皇侄宗范为归德军节度使，北府宰相萧孝穆南京留守，封燕王，南京留守韩制心南院大王、兵马都总管，仇正燕京转运使。
十二月壬戌，以宗范为平章事，封三韩郡王，仇道衡中京副留守，冯延休顺州刺史。郎玄化西山转运使，赵其枢密直学士。
丁卯，以萧永为太子太师。
己卯，封皇子重元秦国王。
四年春正月庚寅朔，宋遣张传、张士禹、程琳、丁保衡来贺。
如鸭子河。
二月己未朔，猎挞鲁河。
诏改鸭子河曰混同江，挞鲁河曰长春河。
三月戊子朔，千龄节，诏赐诸宫分耆老食。
夏四月癸酉，以右丞相马保忠之子世弘使岭表，至平地松林，为盗所杀，特赠昭信军节度使。
五月，清暑永安山。
六月己未，南院大王韩制心薨。
戊辰，以郑弘节为兵部郎中，刘慎行顺义军节度使。
辛未，以燕王萧孝穆子顺为千牛卫将军。
甲戌，以中山郡王查哥为保静军节度使，乐安郡王遂哥广德军节度使，萧解里彰德军节度使。
庚辰，以辽兴军节度使周王胡都古为临海军节度使，漆水郡王敌烈南院大王。
秋七月，如秋山。
八月丙辰朔，以韩始芳为枢密直学士，驸马萧匹敌都点检。
冬十月，驻跸辽河。
宋遣蔡齐、李用和来贺千龄节。
十二月，以萧从政为归义军节度使，康筠监门卫，充贺宋正旦使副。
是年，放进士李炯等四十七人。
五年春正月乙酉，如混同江。
二月戊午，禁天下服用明金及金线绮；
国亲当服者，奏而后用。
是月，如鱼儿泺。
是月，如长春河鱼儿泺，其水一夕有声如雷，越沙冈四十里，别为一陂。
夏五月，清暑永安山。
九月，驻跸南京。
己亥，以萧迪烈、李绍琪充贺宋太后生辰使副，耶律守宁、刘四端充贺宋主生辰使副。
冬十月辛未，宋太后遣冯元宗、史方来贺顺天节。
十一月庚子，幸内果园宴，京民聚观。
求进士，得七十二人，命赋诗，第其工拙，以张昱等一十四人为太子校书郎，韩栾等五十八人为崇文馆校书郎。
辛丑，以左祗候郎君详稳萧罗罗为右夷离毕。
甲子，萧守宁为点检侍卫亲军马步军。
乙丑，北院枢密使萧合卓薨。
戊辰，以北府宰相萧普古为北院枢密使。
己巳，遣萧谐、李琪充贺宋正旦使副。
庚午，以参知政事刘京为顺义军节度使。
乙亥，宋使李维、张纶来贺千龄节。
是岁，燕民以年谷丰熟，车驾临幸，争以土物来献。
上礼高年，惠鳏寡，赐酺馀。
至夕，六街灯火如昼，士庶嬉游，上亦微行观之。
丁丑，禁工匠不得销毁金银器。
六年春正月己卯朔，宋遣徐奭、裴继起、张若谷、崔准来贺。
庚辰，如鸳鸯泺。
二月己酉，以迷离己同知枢密院，黄翩为兵马都部署，达骨只副之，赦石为都监，引军城混同江、疏木河之间。
黄龙府请建堡障三、烽台十，诏以农隙筑之。
东京留守八哥奏黄翩领兵入女直界徇地，俘获人、马、牛、豕，不可胜计，得降户二百七十，诏奖谕之。
戊午，以耶律野为副点检，以国舅帐萧柳氏、徒鲁骨领西北路十二班军、奚王府舍利军。
己巳，南京水，遣使振之。
庚午，诏党项别部塌西设契丹节度使治之。
三月戊寅朔，以大同军节度使张俭入为南院枢密使、左丞相兼政事令，参知政事吴叔达责授将作少监，出为东州刺史。
是月，阻卜来侵，西北路招讨使萧惠破之。
夏四月丁未朔，以武定军节度使耶律洪古为惕隐。
戊申，蒲卢毛朵部多兀惹户，诏索之。
丙寅，如永安山。
五月辛卯，以东京统军使萧纟廷古为契丹行宫都部署。
癸卯，遣西北路招讨使萧惠将兵伐甘州回鹘。
六月辛丑，诏凡官畜并印其左以识之。
秋七月戊申，猎黑岭。
八月，萧惠攻甘州不克，师还。
自是阻卜诸部皆叛，辽军与战，皆为所败，监军涅里姑、国舅帐太保曷不吕死之。
诏遣惕隐耶律洪古、林牙化哥等将兵讨之。
九月，驻跸辽河浒。
冬十月丙子，曷苏馆诸部长来朝。
庚辰，遣使问夏国五月与宋交战之故。
辛巳，以前院大王直鲁衮为乌古敌烈都详稳。
庚寅，以萧孝顺、萧绍宗兼侍中，驸马萧绍业平章政事，前南院大王胡睹堇同知上京留守，安哥通化州节度使。
十一月乙丑，宋遣韩翼、田承说来贺顺天节。
戊辰，西北路招讨司小校扫姑诉招讨萧惠三罪，诏都监奥骨祯按之。
十二月庚辰，曷苏馆部乞建旗鼓，许之。
辛巳，诏北南诸部廉察州县及石烈、弥里之官，不治者罢之。
诏大小职官有贪暴残民者，立罢之，终身不录；
其不廉直，虽处重任，即代之；
能清勤自持者，在卑位亦当荐拔；
其内族受赂，事发，与常人所犯同科。
戊戌，遣杜防、萧蕴充贺宋生辰使副。
庚子，驻跸辽河。
七年春正月壬寅朔，宋遣张保维、孙继业、孔道辅、马崇至来贺。
如混同江。
辛亥，以女直白缕为惕隐，蒲马为岩母部太师。
甲寅，蒲卢毛朵部遣使来贡。
夏四月乙未，猎黑岭。
西南路招讨司奏阴山中产金银，请置冶，从之。
复遣使循辽河源求产金银之矿。
六月，禁诸屯田不得擅货官粟。
癸巳，诏萧惠再讨阻卜。
秋七月己亥朔，诏更定法令。
庚子，诏谕驸马萧鉏不、公主粘米衮：尔于后有父母之尊，后或临幸，祗谒先祖，祗拜空帐，失致敬之礼，今后可设像拜谒。
乙巳，诏辇路所经，旁三十步内不得耕种者，不在诉讼之限。
九月，驻跸辽河。
冬十月丁卯朔，诏诸帐院庶孽，并从其母论贵贱。
十一月，宋遣石中立、石贻孙来贺千龄节，王博文、王双贺顺天节。
辛亥，以杨又玄、邢祥知贡举。
己未，匡义军节度使中山郡王查葛、保宁军节度使长沙郡王谢家奴、广德军节度使乐安郡王遂哥奏，各将之官，乞选伴读书史，从之。
癸亥，以三韩王钦为启圣军节度使，杨佶刑部侍郎。
甲子，以左千牛卫上将军耶律古昱为北院大王。
十二月丁卯朔，遣耶律遂英、王永锡充贺宋太后生辰，萧速撒、马保永充贺正旦使副。
癸酉，以金吾萧高六为奚舍利军详稳。
八年春正月乙亥，如混同江。
庚申，党项侵边，破之。
甲子，诏州县长吏劝农。
二月戊子，燕京留守萧孝穆乞于拒马河接宋境上置戍长巡察，诏从之。
三月，驻跸长春河。
六月，以韩宁、刘湘充贺宋太后生辰使副，吴克荷充贺夏国王李德昭生辰使。
癸巳，权北院大王耶律郑留奏，今岁十一月皇太子纳妃，诸族备会亲之帐。
诏以豪盛者三十户给其费。
秋七月丁酉，以遥辇帐郎君陈哥为西北路巡检，与萧谐领同管二招讨地。以南院大王耶律敌烈为上京留守。
戊戌，猎平地松林。
九月壬辰朔，以渤海宰相罗汉权东京统军使。
壬子，幸中京。
北敌烈部节度使耶律延寿请视诸部，赐旗鼓，诏从之。
癸丑，阻卜别部长胡懒来降。
乙卯，阻卜长舂古来降。
冬十月，宋遣唐肃、葛怀愍来贺顺天节。
枢密使、魏王耶律斜轸孙妇阿聒指斥乘舆，其孙骨欲为之隐，事觉，乃并坐之，仍籍其家。
诏燕城将士，若敌至，总管备城之东南，统军守其西北，马步军备其野战，统军副使缮壁垒，课士卒，各练其事。
十一月丙申，皇太子纳妃萧氏。
以耶律求翰为北院大王十二月辛酉朔，以遥辇太尉谢佛留为天云军详稳。
壬申，以前北院大王耶律留宁为双州节度使，康筠崇德宫都部署，谢十永兴宫都部署，旅坟宜州节度使，菴辽州节度使，耶律野同知中京留守，耶律曷鲁突愧为大将军。
丁丑，诏庶孽虽已为良，不得预世选。
丁亥，宋遣寇瑊、康德来贺千龄节。朱谏、曹英、张逸、刘永钊贺来岁两宫正旦。
诏两国舅及南、北王府乃国之贵族，贱庶不得任本部官。
是岁，放进士张宥等五十七人。
九年春正月，至自中京。
二月戊辰，遣使赐高丽王钦物。
如斡凛河。
以耶律思忠、耶律荷、耶律暠、遥辇谢佛留、陈邈、韩绍一、韩知白、张震充贺宋两宫生辰及来岁正旦使副。
秋七月戊午朔，如黑岭。
八月己丑，东京舍利军详稳大延琳囚留守驸马都尉萧孝先及南阳公主，杀户部使韩绍勋、副使王嘉、四捷军都指挥使萧颇得，延琳遂僣位，号其国为兴辽，年为天庆。
初，东辽之地，自神册来附，未有榷酤盐曲之法，关市之征亦甚宽弛。
冯延休、韩绍勋相继以燕地平山之法绳之，民不堪命。
燕又仍岁大饥，户部副使王嘉复献计造船，使其民谙海事者，漕粟以赈燕民。水路艰险，多至覆没，虽言不信，鞭楚搒掠，民怨思乱。
故延琳乘之，首杀绍勋、嘉，以快其众。
延琳先事与副留守王道平谋，道平夜弃其家，逾城走，与延琳所遣召黄龙府黄翩者，俱至行在告变。
上即征诸道兵，以时进讨。
时国舅详稳萧匹敌治近延琳，先率本管及家兵据其要害，绝其西渡之计。
渤海太保夏行美亦旧主兵，戍保州，延林密驰书，使图统帅耶律蒲古。
行美乃以实告，蒲古得书，遂杀渤海兵八百人，而断其东路。
延琳知黄龙、保州皆不附，遂分兵西取沈州，其节度使萧王六初至，其副张杰声言欲降，故不急攻。
及知其诈，而已有备，攻之不克而还。
时南、北女直皆从延琳，高丽亦稽其贡。
及诸道兵次第皆至，延琳婴城固守。
冬十月丙戌朔，以南京留守燕王萧孝穆为都统，国舅详稳萧匹敌为副统，奚六部大王萧蒲奴为都监以讨之。
十一月乙卯朔，如显陵。
丙寅，以沈州节度副使张杰为节度使，其皇城进士张人纪、赵睦等二十二人入朝。试以诗赋，皆赐第，超授保州戍将夏行美平章事。
壬申，以驸马刘四端权知宣徽南院事。
十二月丁未，宋遣仇永、韩永锡来贺千龄节。
命耶律育、吴克荷、萧可观、赵利用充贺宋生辰使副，耶律元吉、崔闰、萧昭古、窦振充来岁贺宋正旦使副。
十年春正月乙卯朔，宋遣王夷简、窦处约、张易、张士宜来贺。
二月，幸龙化州。
三月甲寅朔，详稳萧匹敌至自辽东，言都统萧孝穆去城四面各五里许，筑城堡以围之。
驸马延宁与其妹穴地遁去，惟公主崔八在后，为守陴者觉而止。
夏四月，如乾陵。
以耶律行平为广平军节度使，夏行美为忠顺军节度使，李延弘知易州，萧从顺加太子太师。
五月戊申，清暑柏坡。
秋七月壬午，诏来岁行贡举法。
八月丙午，东京贼将杨详世密送款，夜开南门纳辽军。擒延琳，渤海平。
冬十月，驻跸长宁淀。
十一月辛亥，南京留守燕王萧孝穆以东征将士凯还，戎服见上，上大加宴劳。
翌日，以孝穆为东平王、东京留守，国舅详稳、驸马都尉萧匹敌封兰陵郡王，奚王蒲奴加侍中；
以权燕京留守兼侍中萧惠为燕京统军使，前统军委窊大将军、节度使，宰相兼枢密使马保忠权知燕京留守，奚王府都监萧阿古轸东京统军使。
诏渤海旧族有勋劳材力者叙用，馀分居来、隰、迁、润等州。
十二月乙巳，宋遣梅询、王令杰来贺千龄节。
十一年春正月己酉朔，如混同江。
二月，如长春河。
三月，上不豫。
夏五月，大雨水，诸河横流，皆失故道。
六月丁丑朔，驻跸大福河之北。
己卯，帝崩于行宫，年六十一，在位四十九年。
景福元年闰十月壬申，上尊谥曰文武大孝宣皇帝，庙号圣宗。
兴宗神圣孝章皇帝，讳宗真，字夷不堇，小字只骨。
上始生，齐天皇后取养之。
幼而聪明，长而魁伟，龙颜日角，豁达大度。
善骑射，好儒术，通音律。
十一年夏六月己卯，圣宗崩，即皇帝位于柩前。
壬午，尊母元妃萧氏为皇太后。
甲申，遣使告哀于宋及夏、高丽。
乙未，奉大行皇帝梓宫，殡于永安山太平殿。
辛丑，皇太后赐驸马萧鉏不里、萧匹敌死，围场都太师女直著骨里、右祗候郎君详稳萧延留等七人皆弃市，籍其家，迁齐天皇后于上京。
秋七月丙午朔，皇太后率皇族大临于太平殿。
高丽遣使吊慰。
上召晋王萧普古等饮博，夜分乃罢。
丁未，击鞠。
戊申，以耶律韩八为左夷离毕，特末里为左祗候郎君详稳，横帐郎君乐古权右祗候郎君祥稳。
己酉，以耶律郑留为于厥迪烈都详稳，高八为右皮室详稳。
庚戌，赈蓟州民饥。
癸丑，诏写大行皇帝御容。
以观察姚居信为上将军。
建庆州于庆陵之南，徙民实之，充奉陵邑。
乙卯，以比岁丰稔，罢给东京统军司粮。
丁巳，上谒大行皇帝御容，哀恸久之。因诏写北府宰相萧孝先、南府宰相萧孝穆像于御容殿。
以萧阿姑轸为东京留守。
丁卯，谒太平殿，焚先帝所御弓矢。
幸晋王普古第视疾。
壬申，上谒神主帐，时奥隈萧氏始入宫，亦命拜之。
八月壬午，迁大行皇帝梓宫于菆涂殿。
九月戊申，躬视庆陵。
庚戌，问安于皇太后。
辛亥，宋遣王随、曹仪致祭，王甗、许怀信、梅询、张纶来慰两宫，范讽、孙继业贺即位，孔道辅、魏昭文贺皇太吊后册礼。
戊午，焚弧矢、鞍勒于菆涂殿。
庚申，夏国遣使来慰。
庚午，以宋使吊祭，丧服临菆涂殿。
甲戌，遣御史中丞耶律翥、司农卿张确、详稳耶律励、四方馆使高维翰谢宋吊慰。
冬十月戊寅，宰臣吕德懋薨。
癸未，杀鉏不里党弥勒奴、观音奴等。
丙戌，遣工部尚书高德顺、崇禄卿李可封致先帝遗物于宋；以右领军卫上将军耶律逊、少府监马惮充皇太后谢宋使；右监门卫上将军耶律元载、引进使魏永充皇帝谢宋使。
丁酉，夏国遣使来赙。
戊戌，以萧革、赵为果、耶律郁、马保业充来岁贺宋正旦使副。
闰月辛亥，谒菆涂殿，阅玄宫閟器。
有司请以生辰为永寿节，皇太后生辰为应圣节，从之。
辛酉，阅新造铠甲。
丁卯，振黄龙府饥民。
十一月壬辰，上率百僚奠于菆涂殿。
出大行皇帝服御、玩好焚之。纵五坊鹰鹘。
甲午，葬文武大孝宣皇帝于庆陵。
问安皇太后。
丙申，谒庆陵，以遗物赐群臣，名其山曰庆云，殿曰望仙。
十二月癸丑，至自庆陵。
皇太后听政，帝不亲庶务，群臣表请，不从。
是岁，以兴平公主下嫁夏国王李德昭子元昊，以元昊为夏国公、驸马都尉。
重熙元年春正月壬申朔，皇太后御正殿，受帝与群臣朝。
宋遣任布、王遵范、陈琰、王克善来贺。
乙亥，宋遣郑向、郭遵范来贺永寿节。
丁丑，如雪林。
二月，大蒐。
三月壬申朔，尚父、漆水郡王敌烈复为惕隐。
是春，皇太后诬齐天皇后以罪，遣人即上京行弑。
后请具浴以就死，许之。
有顷，后崩。
夏四月乙巳，清暑别辇斗。
以萧达溥、王英秀、萧麓、张素羽充来岁贺宋正旦生辰使。
八月丙午，驻跸剌河源。
冬十月己酉，幸中京。
十一月己卯，帝率群臣上皇太后尊号曰法天应运仁德章圣皇太后；
群臣上皇帝尊号曰文武仁圣昭孝皇帝。
大赦，改元重熙。
癸未，宋遣刘随、王德本来贺应圣节。
以杨佶为翰林承旨。
丙戌，夏国遣使来贺。
辛卯，五国酋长来贡。
夏国王李德昭薨，册其子夏国公元昊为夏国王。
十二月庚戌，宋遣胥偃、王从益、崔暨、张怀志来贺来岁正旦；又遣杨日严、王克纂来贺永寿节。
以北大王耶律求翰同平章事。
是年，放进士刘师贞等五十七人。
二年春正月庚辰，东幸。
乙酉，夏国遣使来贡。
壬辰，女直详稳台押率所部来贡。
宋遣曹琮来告母后刘氏哀，章得象、安继昌来馈母后遗物。
即遣兴圣宫使耶律寿宁、给事中知制诰李奎充祭奠使；
秋七月甲子朔，以耶律楚、高升、耶律迪、王惟允充两宫贺宋生辰使副，以耶律师古、刘五常充贺宋来岁正旦使副。
八月丁酉，幸温泉宫。
乙卯，遣使阅诸路禾稼。
冬十一月甲申，宋遣刘宝、符忠、李昭述、张茂实等来谢慰奠。
十二月乙未，宋遣丁度、王继凝来贺应圣节。
乙酉，禁夏国使沿路私市金、铁。
甲寅，宋遣章频、李懿、王冲睦、张纬、李绂、李继一来贺永寿节及来岁正旦。
庚申，以北府宰相萧孝先为枢密使。
三年春正月丁卯，宋使章频卒，诏有司赙赠，命近侍护丧以归。
辛卯，如春水。
二月壬辰朔，以北院枢密使萧普古为东京留守。
戊申，耶律大师奴有侍襁褓恩，诏入属籍。
夏四月甲寅，振耶迷只部。
五月庚申朔，清暑沿柳湖。
是月，皇太后还政于上，躬守庆陵。
六月己亥，以萧普古为南院枢密使。
秋七月戊子朔，上始亲政，以耶律庶徵、刘六符、耶律睦、薄可久充贺宋来岁正旦使副。
壬辰，如秋山。
冬十月已未，驻跸中会川。
十二月，宋遣段少连、杜仁赞来贺来岁正旦，杨偕、李守忠来贺永寿节。
四年春正月庚寅，如耶迷只里。
三月乙酉朔，立皇后萧氏。
五月庚子，清暑散水源。
六月癸丑朔，皇子宝信奴生。
以耶律信、吕士宗、萧衮、郭揆充贺宋生辰及来岁正旦使副。
秋七月壬午朔，猎于黑岭。
九月乙酉，驻跸长宁淀。
冬十月，如王子城。
十一月壬午，改南京总管府为元帅府。
乙酉，行柴册礼于白岭，大赦。
十二月癸丑，诏诸军炮、弩、弓、剑手以时阅习。
庚申，宋遣郑戩、柴贻范、杨日华、张士禹来贺永寿节及正旦。
五年春正月甲申，如鱼儿泺。
枢密使萧延宁请改国舅乙室小功帐敞史为将军，从之。
夏四月庚申，以潞王查葛为南府宰相，崇德宫使耶律马六为惕隐。
甲子，幸后弟萧无曲第，曲水泛觞赋诗。
丁卯，颁新定条制。
己巳，上与大臣分朋击鞠。
五月甲午，南幸。
丁未，如胡土白山清暑。
庚申，幸北院大王高十行帐拜奥，赐银绢。
壬戌，诏修南京宫阙府署。
秋七月辛丑，录囚。
耶律把八诬其弟韩哥谋杀己，有司奏当反坐。
临刑，其弟泣诉：臣惟一兄，乞贷其死。
上悯而从之。
九月癸巳，猎黄花山，获熊三十六，赏猎人有差。
冬十月丁未，幸南京。
辛亥，曲赦析津府境内囚。
壬子，御元和殿，以《日射三十六熊赋》、《幸燕诗》试进士于廷，赐冯立、赵徽四十九人进士第。
以冯立为右补阙，赵徽以下皆为太子中舍，赐绯衣、银鱼，遂大宴。
御试进士自此始。
宋遣宋郊、王世文来贺永寿节。
甲子，宰臣张俭等请幸礼部贡院，欢饮至暮而罢，赐物有差。
以耶律祥、张素民、耶律甫、王泽充贺宋生辰正旦使副。
六年春正月丁丑，西幸。
三月戊寅，以秦王萧孝穆为北院枢密使，徙封吴王；晋王萧孝先为南京留守。
夏四月，猎野狐岭。
闰月，猎龙门县西山。
五月己酉，清暑炭山。
以南大王耶律信宁故匿重囚及侍婢赃污，命挞以剑脊而夺其官；
都监坐阿附及侍婢罪，皆论死，诏贷之。
丙辰，以耶律信宁为西南路招讨使。
庚申，出飞龙厩马，赐皇太弟重元及北、南面侍臣有差。
癸亥，以上京留守耶律胡睹衮为南大王，平章事萧查剌宁上京留守，侍中管宁行宫都部署，耶律蒲奴宁乌古迪烈得都详稳。
甲子，以上京留守耶律洪古为北院大王。
上酒酣赋诗，吴国王萧孝穆、北宰相萧撒八等皆属和，夜中乃罢。
己卯，祀天地。
癸未，赐南院大王耶律胡睹衮命，上亲为制诰词，并赐诗以宠之。
丙申，以北院大王侯哂为南京统军使。
秋七月辛丑朔，以北、南枢密院狱空，赏赉有差。
壬寅，以皇太弟重元生子，赐诗及宝玩器物，曲赦死罪以下。
癸卯，如秋山。
八月己卯，北枢密院言越棘部民苦其酋帅坤长不法，多流亡；
诏罢越棘等五国酋帅，以契丹节度使一员领之。
冬十月癸酉，驻跸石宝冈。
十一月己亥朔，阻卜酋长来贡。
辛亥，以契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。
壬子，以管宁为南院枢密使，萧扫古诸行宫都部署，耶律褭里知南面行宫副部署，萧阿剌里左祗候郎君详稳，耶律曷主右祗候郎君详稳。
庚申，幸晋国公主行帐视疾。
遣耶律斡、秦鉴、耶律德、崔继芳贺宋生辰及正旦。
七年春正月戊戌朔，宋遣高若讷、夏元正、谢绛、张茂实来贺正旦及永寿节。
辛丑，如混同江。
二月庚午，如春州。
乙亥，驻跸东川。
丁丑，高丽遣使来贡。
壬午，幸五坊阅鹰鹘。
乙酉，遣使庆州问安皇太后。
三月戊戌朔，幸皇太弟重元行帐。
壬寅，如蒲河淀。
辛亥，夏国遣使来贡。
夏四月己巳，以兴平公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问夏国王李元昊，公主生与元昊不睦，没，诘其故。
己卯，猎白马埚。
甲申，射兔新淀井。
乙未，猎金山，遣杨家进鹿尾茸于大安宫。
六月乙亥，御清凉殿试进士，赐邢彭年以下五十五人第。
秋七月甲辰，录囚。
乙巳，阻卜酋长屯秃古斯来朝。
戊申，如黑岭。
九月丁未，驻跸平淀。
癸未，宋遣王举正、张士禹来贺永寿节。
甲申，命日进酒于大安宫，致荐庆陵。
丁亥，录囚，非故杀者减科。
南面侍御壮骨里诈取女直贡物，罪死，上以有吏能，黥而流之。
八年春正月壬辰朔，宋遣韩琦、王从益来贺。
丙申，如混同江观渔。
戊戌，振品部。
庚戌，叉鱼于率没里河。
丁巳，禁朔州鬻羊于宋。
二月丙子，驻跸长春河。
夏六月乙丑，诏括户口。
秋七月丁巳，谒庆陵，致奠于望仙殿。
迎皇太后至显州，谒园陵，还京。
冬十月，驻跸东京。
十一月甲午，诏有言北院处事失平，击钟及邀驾告者，悉以奏闻。
戊戌，朝皇太后，召僧论佛法。
戊申，皇太后行再生礼，大赦。
己酉，城长春。
闰十二月壬辰，视吴国王萧孝穆疾。
宋遣庞籍、杜赞来贺永寿节。
九年春正月丙辰朔，上进酒于皇太后宫，御正殿。
宋遣王拱辰、彭再思来贺。
庚申，如鸭子河。
二月，驻跸鱼儿泺。
三月辛未，以应圣节，大赦。
五月乙卯朔，清暑永安山。
秋七月癸酉，宋遣郭祯以伐夏来报，遣枢密使杜防报聘。
丁丑，如秋山。
冬十月癸未朔，驻跸中会川。
十一月甲子，女直侵边，发黄龙府铁骊军拒之。
宋遣苏伸、向传范来贺应圣节。
十二月庚寅，以北大王府布猥帐郎君自言先世与国联姻，许置敞史，命本帐萧胡睹为之。
辛卯，以所得女直户置肃州。
以萧迪、刘三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孙文昭、萧绍筠、秦德昌充贺宋生辰及来岁正旦使副。
诏诸犯法者，不得为官吏，诸职官非婚祭，不得沉酗废事。
有治民安边之略者，悉具以闻。
十年春正月辛亥朔，宋遣梁适、张从一、富弼、赵日宣来贺。
甲子，复遣吴育、冯戴来贺永寿节。
二月庚辰朔，诏蒲卢毛朵部归曷苏馆户之没入者使复业。
甲申，北枢密院言，南、北二王府及诸部节度侍卫祗候郎君，皆出族帐，既免与民戍边，其祗候事，请亦得以部曲代行。
诏从其请。
夏四月，诏罢修鸭渌江浮梁及汉兵屯戍之役。
又以东京留守萧撒八言，驰东京击鞠之禁。
六月戊寅朔，以萧宁、耶律坦、崔禹称、马世良、耶律仁先、刘六符充贺宋生辰使副；
耶律庶成、赵成、耶律烈、张旦充来岁贺宋正旦使副。
秋七月壬戌，诏诸职官私取官物者，以正盗论。
诸敢以先朝已断事相告言者，罪之。
诸帐郎君等于禁地射鹿，决三百，不征偿；小将军决二百以下；
及百姓犯者，罪同郎君论。
八月丙戌，以医者邓延贞治详稳萧留宁疾验，赠其父母官以奖之。
九月辛亥，朝皇太后。
国舅留宁薨。
庚申，皇太后射获熊，上进酒为寿。
癸亥，上猎马孟山，草木蒙密，恐猎者误射伤人，命耶律迪姑各书姓名于矢以志之。
丙寅，夏国献宋俘。
以石硬砦太保郭三避虎不射，免官。
冬十月丙戌，诏东京留守萧孝忠察官吏有廉干清强者，具以名闻。
庚寅，以女直太师台押为曷苏馆都大王。
辛卯，以皇子胡卢斡里生，北宰相、驸马撒八宁迎上至其第宴饮，上命卫士与汉人角为乐。
壬辰，复饮皇太后殿，以皇子生，肆赦。
夕，复引公主、驸马及内族大臣入寝殿剧饮。
甲午，幸中京。
庚子，以驸马都尉萧忽列为国舅详稳。
十一月丙辰，回鹘遣使来贡。
十二月丙子朔，宋遣刘沆、王整来贺应圣节。
乙未，置挞术不姑酋长。
以胡挞剌为平章事。
上闻宋设关河，治壕堑，恐为边患，与南、北枢密吴国王萧孝穆、赵国王萧贯宁谋取宋旧割关南十县地，遂遣萧英、刘六符使宋。
庚寅，宋遣张沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照来贺永寿节及来岁正旦。
以宣政殿学士杨佶为吏部尚书、判顺义军节度使事。
丁酉，议伐宋，诏谕诸道。
十一年春正月戊申，奉迎皇太后于内殿。
庚戌，遣南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符使宋，取晋阳及瓦桥以南十县地；
且问兴师伐夏及沿边疏浚水泽、增益兵戍之故。
二月壬寅，如鸳鸯泺。
夏四月甲戌朔，颁南征赏罚令。
六月乙亥，宋遣富弼、张茂实奉书来聘，以书答之。
壬午，御含凉殿，放进士王寔等六十四人。
禁毡、银鬻入宋。
秋七月壬寅朔，诏盗易官马者减死论。外路官勤瘁正直者，考满代；
不治事者即易之。
是时，富弼为上言，大意谓辽与宋和，坐获岁币，则利在国家，臣下无与；
与宋交兵，则利在臣下，害在国家。
上感其言，和好始定。
闰月癸未，耶律仁先遣人报，宋岁增银、绢十万两、匹，文书称贡，送至白沟；
帝喜，宴群臣于昭庆殿。
是日，振恤三父族之贫者。
辛卯，仁先、刘六符还，进宋国誓书。
冬十一月丁亥，群臣加上尊号曰聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝，册皇后萧氏曰贞懿宣慈崇圣皇后。
太赦。
十二月癸卯，朝皇太后。
甲辰，封皇太弟重元子涅鲁古为安定郡王。
己酉，以宣献皇后忌日，上与皇太后素服，饭僧于延寿、悯忠、三学三寺。
辛亥，诏蠲预备伐宋诸部租税一年。
壬子，以吐浑、党项多鬻马夏国，诏谨边防。
己未，宋遣贺正旦及永寿节使居邸，帝微服往观。
丁卯，禁丧葬杀牛马及藏珍宝。
十二年春正月辛未，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密院都承旨王惟吉谕夏国与宋和。
甲戌，如武清寨苇淀。
二月壬寅，禁关南汉民弓矢。
己酉，夏国以加上尊号，遣使来贺。
甲寅，耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，即遣使报宋。
三月辛卯，幸南京。
壬辰，高丽国以加上尊号，遣使来贺。
夏四月己亥，置回跋部详稳、都监。
庚子，夏国遣使进马、驼。
五月辛卯，斡鲁、蒲卢毛朵部二使来贡失期，宥而遣还。
乙未，诏复定礼制。
是月，幸山西。
六月丙午，诏世选宰相、节度使族属及身为节度使之家，许葬用银器；
仍禁杀牲以祭。
庚戌，诏汉人宫分户绝，恒产以亲族继之。
辛亥，阻卜大王屯秃古斯弟太尉撒葛里来朝。
丙辰，回鹘遣使来贡。
甲子，以南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使，徙封齐国王。
秋七月丙寅朔，北院枢密使萧孝忠薨，特释系囚。
庚寅，夏国遣使上表，请伐宋，不从。
八月丙申，谒庆陵。
辛丑，燕国王洪基加尚书令，知北南院枢密使事，进封燕赵国王。
戊午，以前西北路招讨使萧塔烈葛为右夷离毕。
庚申，于越耶律洪古薨。
甲子，阻卜来贡。
九月壬申，朝皇太后，谒望仙殿。
壬午，谒怀陵。
冬十月丁酉，驻跸中会川。
己亥，北院枢密使萧孝穆薨，追赠大丞相、晋国王。
庚子，诏诸路上重囚，遣官详谳。
辛亥，参知政事韩绍芳为广德军节度使，三司使刘六符长宁军节度使。
壬子，以夏人侵党项，遣延昌宫使高家奴让之。
出飞龙厩马，分赐群臣。
十一月丁丑，追封楚王萧孝忠为楚国王。
丁亥，以上京岁俭，复其民租税。
癸巳，朝皇太后。
十二月戊申，改政事省为中书省。
十三年春正月甲子朔，朝皇太后。
戊辰，如混同江。
辛未，猎兀鲁馆冈。
二月庚戌，如鱼儿泺。
丙辰，以参知政事杜防为南府宰相。
三月丁亥，高丽遣使来贡。
以宣政殿学士杨佶参知政事。是月，置契丹警巡院。
夏四月己酉，遣东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯将兵攻蒲卢毛朵部。
甲寅，南院大王耶律高十奏党项等部叛附夏国。
丙辰，西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏，山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，乞南、北府兵援送实威塞州户。
诏富者遣行，余留屯田天德军。
五月壬戌朔，罗汉奴奏所发部兵与党项战不利，招讨使萧普达、四捷军详稳张佛奴殁于阵。
李元昊来援叛党。
戊辰，诏征诸道兵会西南边以讨元昊。
六月甲午，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使窊邑改来，乞以兵助战，从之。
驻跸永安山。
以将伐夏，遣延昌宫使耶律高家奴告宋。
丙申，诏前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等编集国朝上世以来事迹。
丙午，高丽遣使来贡。
秋七月辛酉，香河县民李宜儿以左道惑众，伏诛。
庚午，行再生礼。
庚辰，夏国遣使来朝。
八月乙未，以夏使对不以情，羁之。
丁巳，夏国复遣使来，询以事宜，又不以实对，笞之。
九月戊辰，宋以亲征夏国，遣余靖致赆礼。
壬申，会大军于九十九泉，以皇太弟重元、北院枢密使韩国王萧惠将先锋兵西征。
冬十月庚寅，祭天地。
丙申，获党项侦人，射鬼箭。
丁酉，李元昊上表谢罪。
己亥，元昊遣使来奏，欲收叛党以献，从之。
辛亥，元昊遣使来进方物，诏北院枢密副使萧革迓之。
壬子，军于河曲。
革言元昊亲率党项三部来，诏革诘其纳叛背盟，元昊伏罪，赐酒。许以自新，遣之。
召群臣议，皆以大军既集，宜加讨伐。
癸丑，督数路兵掩袭，杀数千人，驸马都尉萧胡睹为夏人所执。
丁巳，元昊遣使以先被执者来归，诏所留夏使亦还其国。
十一月辛酉，赐有功将校有差。
甲子，班师。
丁卯，改云州为西京。
辛巳，朝皇太后。
十二月己丑，幸西京。
戊戌，以北院枢密副使耶律敌烈为右夷离毕。
己亥，高丽遣使来贡。
戊申，萧胡睹自夏来归。
十四年春正月庚申，以侍中萧虚烈为南院统军使，封辽西郡王。
庚午，如鸳鸯泺。
壬午，以金吾卫大将军敌鲁古为乙室大王。
甲申，夏国遣使进鹘。
以常侍斡古得战殁，命其子习罗为帅。
二月庚子，朝皇太后。
驻跸撒剌泺。
三月己卯，宋以伐夏师还，遣使来贺。
四月辛亥，高丽遣使来贡。
闰五月癸丑，清暑永安山。
六月丁卯，谒庆陵。
己卯，阻卜大王屯秃古斯率诸酋长来朝。
庚辰，夏国遣使来贡。
辛巳，以西南面招讨使萧普达战殁，赠同中书门下平章事。
秋七月戊申，驻跸中会川。
冬十月甲子，望祀木叶山。
十一月壬午朔，回鹘阿萨兰遣使来贡。甲辰，以同知北院宣徽事萧阿剌为北府宰相。
十二月癸丑，观汉军习炮射击刺。
十五年春正月乙酉，如混同江。
禁契丹以奴婢鬻与汉人。
二月乙卯，如长春河。
丙寅，蒲卢毛朵界曷懒河户来附，诏抚之。
三月甲申，朝皇太后。
乙酉，以应圣节，减死罪，释徒以下。
辛卯，朝皇太后。
丁酉，高丽遣使来贡。
夏四月辛亥朔，禁五京吏民击鞠。
戊午，罢遥辇帐戍军。
壬戌，以北女直详稳萧高六为奚六部大王。
甲子，清暑永安山。
甲戌，蒲卢毛朵曷懒河百八十户来附。
六月癸丑，以西京留守耶律马六为汉人行宫都部署，参知政事杨佶出为武定军节度使。
戊辰，御清凉殿，放进士王棠等六十八人。
甲戌，西北路招讨使耶律敌鲁古坐赃免官。
秋七月乙酉，豳王遂哥薨。
戊子，观获。
乙未，以北院宣徽使旅坟为左夷离毕，前南府宰相耶律喜孙东北路详稳。
丙申，籍诸路军。
丁酉，如秋山。
辛丑，禁扈从践民田。
丁未，以女直部长遮母率众来附，加太师。
八月癸丑，高丽王钦薨，遣使来告。
九月甲辰，禁以罝网捕狐兔。
冬十月己酉，驻跸中会川。
己亥，渤海部以契丹户例通括军马。
乙巳，振南京贫民。
十二月壬申，曲赦徒以下罪。
十六年春正月己卯，如混同江。
二月庚申，如鱼儿泺。
辛酉，禁群臣遇宴乐奏请私事。
诏世选之官，从各部耆旧择材能者用之。
三月丁亥，如黑水泺。
癸巳，遣使审决双州囚。
壬寅，大雪。
夏四月乙巳朔，皇太后不豫，上驰往视疾。
丙午，皇太后愈，复如黑水泺。
丁卯，肆赦。
六月戊申，清暑永安山。
丁巳，阻卜大王屯秃古斯来朝，献方物。
戊午，诏士庶言事。
秋七月辛卯，幸庆州。
自是月至于九月，日射猎于楚不沟霞列、系轮、石塔诸山。
冬十月辛亥，幸中京，谒祖庙。
丙辰，定公主行妇礼于舅姑仪。
庚午，铁骊仙门来朝，以始入贡，加右监门卫大将军。
十一月戊寅，祠木叶山。
己丑，幸中京，朝皇太后。
壬辰，禁漏泄宫中事。
十二月辛丑朔，女直遣使来贡。
辛亥，谒太祖庙，观《太宗收晋图》。
癸丑，问安皇太后。
乙卯，以太后愈，杂犯死罪减一等论，徒以下免。
庚申，南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误，各以大杖决之。
壬戌，高丽遣使来贡。
十七年春正月丁亥，如春水。
闰月癸丑，射虎于候里吉。
二月辛巳，振瑶稳、嘲稳部。
是月，诏士庶言国家利便，不得及己事，奴婢所见，许白其主，不得自陈。
夏国王李元昊薨，其子谅祚遣使来告，即遣永兴宫使耶律褭里、右护卫太保耶律兴老、将作少监王全慰奠。
丙午，夏国李谅祚遣使上其父元昊遗物。
丁卯，铁不得国使来，乞以本部军助攻夏国，不许。
夏四月辛未，武定军节度使杜防复为南府宰相。
丙子，高丽遣使来贡。
甲申，蒲卢毛朵部大王蒲辇以造舟人来献。
六月庚辰，阻卜献马、驼二万。
辛卯，长白山太师柴葛、回跋部太师撒剌都来贡方物。
秋七月丁未，于越摩梅欲之子不葛一及婆离八部夷离堇虎〈番去〉等内附。
甲寅，录囚，减杂犯死罪。
八月丙戌，复南京贫户租税。
戊子，以殿前都点检耶律义先为行军都部署，忠顺军节度使夏行美副部署，东北面详稳耶律术者为监军，伐蒲奴里酋陶得里。
冬十月甲申，南院大王耶律韩八薨。
甲午，驻跸独卢金。
十一月乙未朔，遣使括马。
丁巳，赐皇太弟重元金券。
戊戌，留夏国贺正使不遣。
己亥，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。
丙午，如鸳鸯泺。
丙辰，猎霸特山。
耶律义先奏蒲奴里捷。
二月庚辰，幸燕赵国王洪基帐视疾。
乙酉，耶律义先等执陶得里以献。
三月乙巳，高昌国遣使来贡。
壬子，以洪基疾愈，赦杂犯死罪以下。
丁巳，乌古遣使送款。
夏四月癸酉，以南府宰相耶律高十为南京统军使。
五月甲辰，五国酋长各率其部来附。
庚戌，回跋部长兀迭台紥等来朝。
戊午，五国节度使耶律仙童以降乌古叛人，授左监门卫上将军。
六月壬戌朔，以韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、汉王贴不副之。
丙寅，行十二神纛礼。
己巳，宋以辽师伐夏，遣钱逸致赆礼。
庚辰，阻卜来贡马、驼、珍玩。
辛巳，夏国使来贡，留之不遣。
丁亥，行再生礼。
秋七月戊戌，亲征。
夏人遁，乃还。
九月丁未，萧惠等为夏人所败。
冬十月，北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸军至贺兰山，获李元昊妻及其官僚家属，遇夏人三千来战，殪之；
十二月戊寅，庆陵林木火。
有弟从兄为强盗者，兄弟俱无子，特原其弟。
十九年春正月庚寅，僧惠鉴加检校太尉。
庚子，耶律敌鲁古复封漆水郡王，诸将校及阻卜等部酋长各进爵有差。
辛丑，遣使问罪于夏国。
壬寅，如鱼儿泺。
二月丁亥，夏将洼普、猥货、乙灵纪等来攻金肃城，南面林牙耶律高家奴等破之。
洼普被创遁去，杀猥货、乙灵纪。
三月戊戌，殿前都点检萧迭里得与夏战于三角川，败之。
癸卯，命西南招讨使萧蒲奴、北院大王宜新、林牙萧撒抹等帅师伐夏，以行宫都部署别古得监战。
甲辰，遣同知北院枢密使萧革按军边城，以为声援。
己酉，驻跸息鸡淀。
丙辰，幸殿前都点检萧迭里得、驸马都尉萧胡睹帐视疾。
夏四月丙寅，如鱼儿泺。
壬申，蒲卢毛朵部惕隐信笃来贡。
甲申，高丽遣使来贡。
五月己丑，如凉陉。
癸巳，萧蒲奴等入夏境，不与敌遇，纵军俘掠而还。
丁酉，夏国洼普来降。
己亥，远夷拔思母部遣使来贡。
六月丙辰朔，置倒塌岭都监。
丙寅，谒庆陵。
庚午，幸庆州，谒大安殿。
壬申，诏医卜屠贩、奴隶及倍父母或犯事逃亡者，不得举进士。
回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部各遣使贡马。
甲戌，宋遣使来贺伐夏捷，高丽使俱至。
辛巳，御金銮殿试进士。
秋七月壬辰，驻跸括里蒲碗。
癸巳，以燕赵国王洪基领北南枢密院。
乙未，阻卜长豁得剌弟斡得来朝，加太尉遣之。
戊申，以左夷离毕萧唐古为北院枢密副使。
壬子，猎侯里吉。
八月丁卯，阻卜酋长喘只葛拔里斯来朝。
九月壬寅，夏人侵边，敌鲁古遣六院军将海里击败之。
冬十月庚午，还上京。
辛未，夏国王李谅祚母遣使乞依旧称藩。
壬申，释临潢府役徒。
甲戌，如中会川。
十一月甲午，阻卜酋长豁得剌遣使来贡。
壬子，出南府宰相韩知白为武定军节度使，枢密副使杨绩长宁军节度使，翰林学士王纲泽州刺史，张宥徽州刺史，知制诰周白海北州刺史。
闰月乙卯，以汉王贴不为中京留守。
辛未，以同知北院枢密使事萧革为南院枢密使，南院大王耶律仁先知北院枢密使事，封宋王。
庚戌，韩国王萧惠徙封魏王，致仕。
壬子，夏国李谅祚遣使上表，乞依旧臣属。
二十年春正月戊戌，驻跸混同江。
二月甲申，遣前北院都监萧友括等使夏国，索党项叛户。
己丑，如苍耳泺。
甲辰，吐蕃遣使来贡。
三月壬子朔，幸黑水。
夏五月癸丑，萧友括等使夏还，李谅祚母表乞如党项权进马、驼、牛、羊等物。
己巳，夏国遣使求唐隆镇及乞罢所建城邑，以诏答之。
六月丙戌，诏以所获李元昊妻及前后所俘夏人，安置苏州。
以伐夏所获物遣使遗宋。
九月，诏更定条制。
驻跸中会川。
冬十月己卯朔，括诸道军籍。
十一月庚申，以惕隐都监萧谟鲁为左夷离毕。
甲子，命东京留守司总领户部、内省事。
丁卯，罢中丞记录职官过犯，令承旨总之。
十二月乙酉，以皇太后行再生礼，肆赦。
二十一年春正月辛亥，如混同江。
二月，如鱼儿泺。
夏四月癸未，以国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使，封西平郡王。
六月丙子，驻跸永安山。
秋七月甲辰朔，召北府宰相萧塔烈葛、南府宰相汉王贴不、南院枢密使萧革、知北院枢密使事仁先等，赐坐，论古今治道。
戊申，祀天地。
己酉，诏北、南枢密院，日再奏事。
壬子，追尊太祖之祖为简献皇帝，庙号玄祖，祖妣为简献皇后；
太祖之考为宣简皇帝，庙号德祖，妣为宣简皇后。
癸亥，近侍小底卢宝伪学御书，免死，配役终身。
甲子，如秋山。
戊辰，谒庆陵。
辛未，如庆州。
壬申，追封太祖弟寅底石为许国王。
八月戊子，太尉乌者薨，诏配享圣宗庙。
九月乙卯，平州进白兔。
己未，谒怀陵。
庚申，追上嗣圣皇帝、天顺皇帝尊谥，及更谥彰德皇后曰靖安。
癸亥，谥齐天皇后曰仁德皇后。
甲子，谒祖陵。
增太祖谥大圣大明神烈天皇帝，更谥贞烈皇后曰淳钦，恭顺皇帝曰章肃，后萧氏谥曰和敬。
冬十月戊寅，驻跸中会川。
丁亥，夏国李谅祚遣使乞弛边佣，即遣萧友括奉诏谕之。
戊子，幸显、懿二州。
戊戌，射虎于南撒葛柏。
辛丑，谒乾陵。
复更谥世宗孝烈皇后为怀节。
丁未，增孝成皇帝谥曰孝成康靖皇帝，更谥圣神宣献皇后为睿智。
甲子，次中会川。
回鹘阿萨兰遣使贡名马、文豹。
十二月戊戌，以北府宰相塔烈葛为南京统军使，郑王虚烈北府宰相，契丹行宫都部署耶律义先惕隐。
释役徒限年者。
二十二年春正月乙巳，如混同江。
二月丙子，回鹘阿萨兰为邻国所侵，遣使求援。
庚辰，如春水。
三月癸亥，李谅祚以赐诏许降，遣使来谢。
丙寅，如黑水泺。
夏四月戊子。猎鹤淀。
五月壬寅，诏内地州县植果。
六月壬申，驻跸胡吕山。
癸未，高丽遣使来贡。
秋七月己酉，阻卜大王屯秃古斯率诸部长献马、驼。
庚申，如黑岭。
闰月庚午，乌古来贡。
癸巳，长春州置钱帛司。
九月壬辰，夏国李谅祚遣使进降表。
甲午，遣南面林牙高家奴等奉诏抚谕。
十一月辛卯，诏诸职事官以礼受代及以罪去者置籍，岁申枢密院。
十二月丙申朔，诏回鹘部副使以契丹人充。
庚子，应圣节，曲赦徒以下罪。
壬子，诏大臣曰：朕与宋主约为兄弟，欢好岁久，欲见其绘像，可谕来使。
二十三年春正月己巳，如混同江。
癸酉，猎双子淀。
戊子，夏国遣使贡方物。
壬辰，如春水。
甲午，猎盘直坡。
三月丁亥，幸皇太弟重元帐。
夏四月癸卯，高丽遣使来贡。
癸丑，猎合只忽里。
五月己巳，李谅祚乞进马、驼，诏岁贡之。
庚寅，驻跸永安山。
壬辰，夏国遣使来贡。
六月丙申，如庆州。
乙亥，谒庆陵。
壬寅，高丽王徽请官其子，诏加检校太尉。
辛亥，吐蕃遣使来贡。
秋七月己巳，夏国李谅祚遣使来求婚。
甲戌，如秋山。
己卯，诏八房族巾帻。
九月庚寅，猎，遇三虎，纵犬获之。
冬十月丁酉，驻跸中京。
戊戌，幸新建秘书监。
辛丑，有事于祖庙。
癸丑，以开泰寺铸银佛像，曲赦在京囚。
丙辰，李谅祚遣使进誓表。
十一月乙丑，阻卜部长来贡。
壬申，帝率群臣上皇太后尊号曰仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦。
内外官进级有差。
甲申，群臣上皇帝尊号曰钦天奉道佑世兴历武定文成圣神仁孝皇帝，册皇后萧氏曰贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
十二月丙申，如中会川。
二十四年春正月癸亥，如混同江。
戊辰，朝皇太后。
辛巳，宋遣使来贺，馈驯象。
二月己丑朔，召宋使钓鱼、赋诗。
癸巳，如长春河。
甲寅，夏国遣使来贺。
三月癸亥，皇太弟重元生子，曲赦行在及长春、镇北二州徒以下罪。
夏五月，驻跸南崖。
秋七月，壬午，如秋山。
次南崖之北峪，不豫。
八月丁亥，疾大渐，召燕赵国王洪基，谕以治国之要。
戊子，大赦，纵五坊鹰鹘，焚钓鱼之具。
己丑，帝崩于行宫，年四十。
遗诏燕赵国王洪基嗣位。
清宁元年十月庚子，上尊谥为神圣孝章皇帝，庙号兴宗。
道宗孝文皇帝，讳洪基，字涅邻，小字查剌。
六岁封梁王。重熙十一年，进封燕国，总领中丞司事。
帝性沉静、严毅，每朝，兴宗为之敛容。
二十四年秋八月己丑，兴宗崩，即皇帝位于柩前，哀恸不听政。
辛卯，百僚上表固请，许之。
诏曰：朕以菲德，托居士民之上，第恐智识有不及，群下有未信；
赋敛妄兴，赏罚不中；
上恩不能及下，下情不能达上。
凡尔士庶，直言无讳。
可则择用，否则不以为愆。卿等其体朕意。
壬辰，以皇太弟重元为皇太叔，免汉拜，不名。
癸巳，遣使报哀于宋及夏、高丽。
甲午，遣重元安抚南京军民。
戊戌，以遗诏，命西北路招讨使西平郡王萧阿剌为北府宰相，仍权知南院枢密使事，北府宰相萧虚烈为武定军节度使。
辛丑，改元清宁，大赦。
九月戊午，诏常所幸围场外毋禁。
庚申，诏除护卫士，余不得佩刃入宫；
非勋戚后及夷离堇、副使、承应诸职事人，不得冠巾。
壬戌，诏夷离堇及副使之族并民奴贱，不得服驼尼、水獭裘，刀柄、兔鹘、鞍勒、珮子不许用犀玉、骨突犀；
惟大将军不禁。
乙丑，赐内外臣僚爵赏有差。
庚午，尊皇太后为太皇太后。
辛未，遣左夷离毕萧谟鲁、翰林学士韩运以先帝遗物遗宋。
癸酉，遣使以即位报宋。
丙子，尊皇后为皇太后，宴菆涂殿。
壬午，遣使赐高丽、夏国先帝遗物。
冬十月丁亥，有司请以帝生日为天安节，从之。
壬寅，以顺义军节度使十神奴为南院大王。
十一月甲子，葬兴宗皇帝于庆陵。
宋及高丽遣使来会。
名其山曰永兴。
丙寅，以南院大王侯古为中京留守，北府宰相西平郡王萧阿剌进封韩王。
有事于太宗、穆宗庙。
欲闻直言，以匡其失。
今已数月，未见所以副朕委任股肱耳目之意。
其令内外百官，比秩满，各言一事。
仍转谕所部，无贵贱老幼，皆得直言无讳。
戊子，应圣节，上太皇太后寿，宴群臣、命妇，册妃萧氏为皇后。
辛卯，诏部署院，事有机密即奏，其投谤讪书，辄受及读者并弃市。
癸巳，皇族十公悖母，伏诛。
癸卯，以知涿州杨绩参知政事兼同知枢密院事。
庚戌，以圣宗在时生辰，赦上京囚。
是年，御清凉殿放进士张孝杰等四十四人。
二年春正月丙辰，诏州郡官及僚属决囚，如诸部族例。
己巳，诏二女古部与世预宰相、节度使之选者免皮室军。
是月，幸鱼儿泺。
二月乙酉，以左夷离毕萧谟鲁知西南面招讨都监事。
乙巳，以兴宗在时生辰，宴群臣，命各赋诗。
三月丁巳，应圣节，曲赦百里内囚。
己卯，御制《放鹰赋》赐群臣，谕任臣之意。
闰月己亥，始行东京所铸钱。
乙巳，南京狱空，进留守以下官。
夏四月甲子，诏曰：方夏，长养鸟兽孳育之时，不得纵火于郊。
五月戊戌，谒庆陵。
甲辰，有事于兴宗庙。
六月丁巳，诏宰相举才能之士，戊午，命有司籍军补边戍。
辛酉，阻卜酋长来朝，贡方物。
丁卯，高丽遣使来贡。
辛未，罢史官预闻朝议，俾问宰相而后书。
乙亥，中京蝗蝻为灾。
丙子，诏强盗得实者，听诸路决之。
丁丑，南院枢密使赵国王查葛为上京留守，同知南京留守事吴王仁先为南院枢密使。
乙酉，遣使分道平赋税，缮戎器，劝农桑，禁盗贼。
八月辛未，如秋山。
九月庚子，幸中京，祭圣宗、兴宗于会安殿。
冬十月丙子，如中会川。
十一月戊戌，知左夷离毕事耶律划里为夷离毕，北院大王耶律仙童知黄龙府事。
甲辰，文武百僚上尊号曰天佑皇帝，后曰懿德皇后。
乙巳，以皇太叔重元为天下兵马大元帅，徙封赵国王查葛为魏国王、鲁国王和鲁斡为宋国王、陈国王阿琏为秦国王，吴王涅鲁古进封楚国王，百官进迁有差。
甲寅，上皇太后尊号曰慈懿仁和文惠孝广敬爱宗天皇太后。
三年春正月庚辰，如鸭子河。
丙戌，置倒塌岭节度使。
乙未，五国部长来贡方物。
二月己未，如大鱼泺。
三月辛巳，以楚国王涅鲁古为武定军节度使。
夏四月丙辰，清暑永安山。
五月己亥，如庆陵，献酎于金殿、同天殿。
六月辛未，以魏国王查葛为惕隐，同知枢密院事萧唐古南府宰相，魏国王贴不东京留守。
秋七月甲申，南京地震，赦其境内。
乙酉，如秋山。
八月辛亥，帝以《君臣同志华夷同风诗集》进皇太后。
九月庚子，幸中会川。
冬十月己酉，谒祖陵。
庚申，谒让国皇帝及世宗庙。
辛酉，奠酎于玉殿。
十一月丙子，以左夷离毕萧谟鲁为契丹行宫都部署。
庚子，高丽遣使来贡。
十二月庚戌，禁职官于部内假贷贸易。
戊辰，太皇太后不豫，曲赦行在五百里内囚。
己巳，太皇太后崩。
四年春正月壬申朔，遣使报哀于宋、夏。
如鸭子河钓鱼。
癸酉，宋遣使奉宋主绘像来。
丁亥，知易州事耶律颇得秩满，部民乞留，许之。
二月丙午，诏夷离毕：诸路鞫死罪，狱虽具，仍令别州县覆按，无冤，然后决之；
称冤者，即具奏。
庚戌，如鱼儿泺。
三月戊寅，募天德、镇武、东胜等处勇捷者，籍为军。
甲午，肆赦。
夏四月甲辰，谒庆陵。
丁卯，宋遣使吊祭。
五月庚午朔，上大行太皇太后尊谥曰钦哀皇后。
癸酉，葬庆陵。
夏国、高丽遣使来会。
乙酉，如永安山清暑。
六月乙丑，以北院枢密使郑王萧革为南院枢密使，徙封楚王，南院枢密使吴王仁先为北院枢密使。
秋七月辛巳，制诸掌内藏库官盗两贯以上者，许奴婢告。
壬午，猎于黑岭。
冬十月戊戌朔，以同知东京留守事侯古为南院大王，保安军节度使奚底为奚六部大王。
十一月癸酉，行再生及柴册礼，宴群臣于八方陂。
庚辰，御清风殿受大册礼。
大赦。以吴王仁先为南京兵马副元帅，徙封隋王。
壬午，谒太祖及诸帝宫。
丙戌，祠木叶山。
禁造玉器。
十二月辛丑，弛驼尼、水獭裘之禁。
乙巳，许士庶畜鹰。
辛亥，南院枢密使楚王萧革复为北院枢密使。
闰月己巳，赐皇太叔重元金券。
是岁，皇子浚生。
五年春，如春州。
夏六月甲子朔，驻跸纳葛泺。
秋七月丁酉，以乌古敌烈详稳萧谟鲁为左夷离毕。
冬十月壬子朔，幸南京，祭兴宗于嘉宁殿。
十一月，禁猎。
十二月壬戌，以北院林牙奚马六为右夷离毕，参知政事吴湛以弟洵冒入仕籍，削爵为民。
是年，上御百福殿，放进士梁援等百一十五人。
六年春，如鸳鸯泺。
夏五月戊子朔，监修国史耶律白请编次御制诗赋，仍命白为序。
己酉，驻跸纳葛泺。
六月戊午朔，以东北路女直详稳高家奴为惕隐。
丙寅，中京置国子监，命以时祭先圣先师，癸未，以隋王仁先为北院大王，赐御制诰。
冬十月甲子，驻跸藕丝淀。
七年春三月庚戌，如春州。
以耶律乙辛知北院枢密使事。
夏四月辛未，禁吏民畜海东青鹘。
五月丙戌，清暑永安山。
丙午，谒庆陵。
辛亥，杀东京留守陈王萧阿剌。
甲子，以萧谟鲁为顺义军节度使。
丁卯，幸弘义、永兴、崇德三宫致祭。
射柳，赐宴，赏赉有差。
戊辰，行再生礼，复命群臣分朋射柳。
丁丑，以楚国王涅鲁古知南院枢密使事。
秋九月丁丑，驻跸藕丝淀。
冬十二月壬午，以知黄龙府事耶律阿里只为南院大王。
八年春正月癸丑，如鸭子河。
二月，驻跸纳葛泺。
三月戊申朔，楚王萧革致仕，进封郑国王。
夏五月，吾独婉惕隐屯秃葛等乞岁贡马、驼，许之。
六月丙子朔，驻跸拖古烈。
辛丑，以右夷离毕奚马六为奚六部大王。
是月，御清凉殿放进士王鼎等九十三人。
秋七月甲子，射熊于外室剌。
冬十月甲戌朔，驻跸独卢金。
十二月庚辰，以知北院枢密使事萧图古辞为北院枢密使。
癸未，幸西京。
戊子，以皇太后行再生礼，曲赦西京囚。
九年春正月辛亥，幸鸳鸯泺。
辛未，禁民鬻铜。
三月辛未，宋主祯殂，以侄曙为子嗣位。
夏五月丙午，以隋王仁先为南院枢密使，徙封许王。
是月，清暑曷里狘。
秋七月丙辰，如太子山。
涅鲁古跃马突出，将战，为渤海近侍详稳阿厮、护卫苏射杀之。
己未，族逆党家。
庚申，重元亡入大漠，自杀。
辛酉，诏谕诸道。
壬戌，以仁先为北院枢密使，进封宋王，加尚父，耶律乙辛南院枢密使，萧韩家奴殿前都点检，封荆王。
诸护卫及士卒、庖夫、弩手、伞子等三百余人，各授官有差。
耶律良密告重元变，命籍横帐夷离堇房，为汉人行宫都部署。
癸亥，贴不诉为重元等所胁，诏削爵为民，流镇州。
戊辰，以黑白羊祭天。
八月庚午朔，遣使安抚南京吏民。
癸酉，以永兴宫使耶律塔不也有定乱动，为同知点检司事。
冬十月戊辰朔，幸兴王寺。
庚午，以六院部太保耶律合术知南院大王事。
是月，驻跸藕丝淀。
十一月辛丑，以南院宣徽使萧九哥为北府宰相。
己未，追封故富春郡王耶律义先为许王。
是岁，封皇子浚为梁王。
十年春正月己亥，北幸。
二月，禁南京民决水种粳稻。
秋七月壬申，诏决诸路囚。
辛巳，禁僧尼私诣行在，妄述祸福取财物。
九月壬寅，幸怀州，谒太宗、穆宗庙。
冬十月壬辰朔，驻跸中京。
戊午，禁民私刊印文字。
十一月甲子，定吏民衣服之制。
辛未，禁六斋日屠杀。
丁丑，诏求乾文阁所阙经籍，命儒臣校雠。
庚辰，以彰国军节度使韩谢十为惕隐。
诏南京不得私造御用彩缎，私货铁，及非时饮酒。
命南京三司，每岁春秋以官钱飨将士。
十二月癸巳，以北院大王萧兀古匿为契丹行宫都部署。
是岁，南京、西京大熟。
咸雍元年春正月辛酉朔，文武百僚加上尊号曰圣文神武全功大略广智聪仁睿孝天佑皇帝。
改元，大赦。
册梁王浚为皇太子，内外官赐级有差。
甲子，如鱼儿泺。
庚寅，诏诸遇正旦、重午、冬至，别表贺东宫。
三月丁亥，以知兴中府事杨绩知枢密院事。
夏四月辛卯，以知枢密院事张嗣复疾，改知兴中府事。
庚子，清暑拖古烈。
五月辛巳，夏国遣使来贡。
秋七月丙子，以皇太后射获熊，赏赉百官有差。
八月丙申，客星犯天庙。诏诸路备盗贼，严火禁。
九月乙亥，驻跸藕丝淀。
丁丑，左夷离毕綎古为孟父敞稳。
冬十月丁亥朔，幸医巫闾山。
己亥，皇太后射获虎，大宴群臣，令各赋诗。
十一月壬戌，有星如斗，逆行，隐隐有声。
十二月甲午，以辽王仁先为南京留守，徙封晋王。
辛亥，以南京留守萧惟信为左夷离毕。
壬子，荧惑与月并行，自旦至午。
二年春正月丁巳，如鸭子河。
宋贺正使王严卒，以礼送还。
癸未，幸山榆淀。
二月甲午，诏武定军节度使姚景行，问以治道，拜南院枢密使。
三月辛巳，以东北路详稳耶律韩福奴为北院大王。
壬午，彗星见于西方。
夏四月，霖雨。
五月乙亥，驻跸拖古烈。
辛巳，以户部使刘诜为枢密副使。
六月丙戌，回鹘来贡。
甲辰，阻卜来贡。
丙辰，南院枢密使姚景行致仕。
辛酉，景行复前职。
丁卯，如藕丝淀。
以岁旱，遣使振山后贫民。
戊子，僧守志加守司徒。
丁酉，以西京留守合术为南院大王。
辛丑，以萧术者为武定军节度使。
是年，御永安殿，放进士张臻等百一人。
三年春正月辛亥，如鸭子河。
甲子，御安流殿钓鱼。
三月癸亥，宋主曙殂，子顼嗣位，遣使告哀；即遣右护卫太保萧挞不也、翰林学士陈觉第吊祭。
闰月丁亥，扈驾军营火，赐钱、粟及马有差。
辛卯，驻跸春州北淀。
乙巳，以萧兀古匿为北府宰相。
夏五月壬辰，驻跸纳葛泺。
壬寅，赐随驾官诸工人马。
六月戊申，有司奏新城县民杨从谋反，伪署官吏。
上曰：小人无知，此儿戏尔。
独流其首恶，余释之。
庚戌，宋遣使馈其先帝遗物。
辛亥，宋以即位，遣陈襄来报，即遣知黄龙府事萧图古辞、中书舍人马铉往贺。
壬戌，南府宰相韩王萧唐古致仕。
壬申，以广德军节度使耶律蕊奴为南府宰相，度支使赵徽参知政事。
秋七月辛丑，荧惑昼见，凡三十五日。
九月戊戌，诏给诸路囚粮。
癸卯，幸南京。
冬十一月壬辰，夏国遣使进回鹘僧、金佛、《梵觉经》。
己酉，以张孝杰同知枢密院事。
丁巳，行再生礼，赦死罪以下。
是月，夏国王李谅祚薨。
是岁，南京旱、蝗。
丙子，如鸳鸯泺。
辛巳，改易州兵马使为安抚使。
丁亥，猎炭山。
辛卯，遣使振西京饥民。
二月甲辰朔，诏元帅府募军。
壬子，夏国王李谅祚子秉常遣使告哀。
癸丑，颁行《御制华严经赞》。
丁卯，北行。
三月丙子，遣使夏国吊祭。
甲申，振应州饥民。
乙酉，诏南京除军行地，余皆得种稻。
庚寅，振朔州饥民。
乙未，夏国李秉常遣使献其父谅祚遗物。
夏四月戊午，阿萨兰回鹘遣使来贡。
五月丙戌，驻跸拖古烈。
六月壬子，西北路雨谷，方三十里。
丙寅，以北院林牙耶律赵三为北院大王，右夷离毕萧素飒中京留守。
秋七月壬申，置乌古敌烈部都统军司。
丙子，猎黑岭。
是月，南京霖雨，地震。
九月己亥，驻跸藕丝淀。
冬十月辛亥，曲赦南京徒罪以下囚。
永清、武清、安次、固安、新城、归义、容城诸县水，复一岁租。
戊辰，册李秉常为夏国王。
十二月辛亥，夏国遣使来贡。
五年春正月，阻卜叛，以晋王仁先为西北路招讨使，领禁军讨之。
夏六月己亥，驻跸拖古烈。
丙午，吐蕃遣使来贡。
壬戌，以南院枢密使萧惟信知北院枢密使事。
戊辰，夏国遣使来谢封册。
癸未，诏禁皇族恃势侵渔细民。
九月戊辰，仁先遣人奏阻卜捷。
冬十月己亥，驻跸藕丝淀。
十一月丁卯，诏四方馆副使止以契丹人充。
丁丑，五国剖阿里部叛，命萧素飒讨之。
闰月戊申，夏国王李秉常遣使乞赐印绶。
己未，僧志福加守司徒。
十二月甲子，行皇太子再生礼，减诸路徒以下罪一等。
乙丑，诏百官廷议国政。
甲戌，五国来降。仍献方物。
六年春正月甲午，如千鹅泺。
二月丙寅，阻卜来朝，贡方物。
夏四月癸未，西北路招讨司以所降阻卜酋长至行在。
五月甲辰，清暑拖古烈。
甲寅，设贤良科，诏应是科者，先以所业十万言进。
六月辛巳，阻卜来朝。
乙酉，以惕隐耶律白为中京留守。
是月，御永安殿放进士赵廷睦等百三十八人。
秋七月辛亥，猎于合鲁聂特。
八月丙子，耶律白薨，追封辽西郡王。
九月庚戌，幸藕丝淀。
甲寅，以马希白诗才敏妙，十吏书不能给，召试之。
冬十月丁卯，五国部长来朝。
壬申，西北路招讨司擒阻卜酋长来献。
十一月乙卯，禁鬻生熟铁于回鹘、阻卜等界。
十二月戊午，加圆释、法钧二僧并守司空。
己未，以坤宁节，赦死罪以下。
辛酉，禁汉人捕猎。
七年春正月戊子，如鸭子河。
二月乙丑，女直进马。
丙寅，以南院枢密使姚景行知兴中府事。
三月己酉，以讨五国功，加知黄龙府事蒲延、怀化军节度使高元纪、易州观察使高正并千牛卫上将军，五国节度使萧陶苏斡、宁江州防御使大荣并静江军节度使。
幸黑水。
夏四月癸酉，如纳葛泺。
乙亥，禁布帛短狭不中尺度者。
六月己卯，吐蕃来贡。
癸未，南院大王高八致仕。
己丑，遣使按问五京囚。
庚子，如藕丝淀。
八月辛巳，置佛骨于招仙浮图，罢猎，禁屠杀。
冬十月己卯，如医巫闾山。
壬戌，以南府宰相耶律蕊奴为南京统军使。
戊辰，谒乾陵。
庚辰，诏百官廷议军国事。
十一月戊子，免南京流民租。
己丑，振饶州饥民。
丁巳，汉人行宫都部署李仲禧、北院宣徽使刘霂、枢密副使王观、都承旨杨兴工各赐国姓。
戊寅，回鹘来贡。
是岁，春州斗粟六钱。
五年春正月壬申，如混同江。
癸酉，赐宰相耶律孝杰名仁杰。
乙亥，如山榆淀。
三月辛未，以宰相仁杰获头鹅，加侍中。
夏四月己未，如纳葛泺。
五月丁亥，谒庆陵。
六月辛亥，阻卜来贡。
是月，放进士刘瓘等百一十三人。
秋七月己卯，猎夹山。
八月庚申，命有司撰《太宗神功碑》，立于南京。
九月己卯，诏诸路毋禁僧徒开坛。
壬午，禁扈从扰民。
冬十月戊戌，夏国遣使来贡。
己亥，驻跸独卢金。
壬子，诏惟皇子仍一字王，余并削降。
丁巳，振平州贫民。
己未，以赵王杨绩为辽西郡王，魏王耶律乙辛降封混同郡王，吴王萧韩家奴兰陵郡王，致仕。
十一月丁丑，召沙门守道开坛于内殿。
癸未，复南京流民差役三年，被火之家免租税一年。
十二月丙午，彗星犯尾。
乙卯，幸西京。
戊午，行再生礼，赦杂犯死罪以下。
六年春正月癸酉，如鸳鸯泺。
辛卯，耶律乙辛出知兴中府事。
三月庚寅，封皇孙延禧为梁王，忠顺军节度使耶律颇德南院大王，耶律仲禧南院枢密使，户部使陈毅参知政事。
夏四月乙卯，猎炭山。
五月壬申，免平州复业民租赋一年。
庚寅，以旱，祷雨，命左右以水相沃，俄而雨降。
六月戊戌，驻跸纳葛泺。
戊申，以度支使王绩参知政事。
秋七月戊辰，观市。
癸未，为皇孙梁王延禧设旗鼓拽剌六人卫护之。
甲申，猎沙岭。
九月壬寅，祠木叶山。
己酉，驻跸藕丝淀。
冬十月己未朔，省同知广德军节度使事，命奉先军节度使兼巡警乾、显二州。
丁卯，耶律仁杰出为武定军节度使。
庚午，参知政事刘诜致仕。
癸酉，以陈毅为汉人行宫都部署，王绩同知枢密院事。
辛巳，回鹘遣使来贡。
癸卯，召群臣议政。
十二月甲子，以耶律特里底为孟父敞稳。
乙丑，以萧挞不也为北府宰相，耶律世迁知北院枢密使事，耶律慎思同知北院枢密使事。
庚午，免西京流民租赋一年。
甲戌，减民赋。
丁亥，豫行正旦礼。
戊子，如混同江。
七年春正月戊申，五国部长来贡。
甲寅，女直贡良马。
二月甲子，如鱼儿泺。
夏五月壬子，驻跸岭西。
癸丑，有司奏永清、武清、固安三县蝗。
甲寅，以萧挞不也兼殿前都点检，萧酬斡为汉人行宫都部署兼知枢密院事。
六月甲子，诏月祭观德殿，岁寒食，诸帝在时生辰及忌日，诣景宗御容殿致奠。
丙寅，阻卜余古赧来贡。
丁卯，以翰林学士王言敷参知政事，封北院宣徽使石笃漆水郡王。
秋七月戊子，如秋山。
丙申，谒庆陵。
八月丁卯，射鹿赤山，加围场使涅葛为静江军节度使。
九月戊子，次怀州，命皇后谒怀陵。
辛卯，次祖州，命皇后谒陵。
乙巳，驻跸藕丝淀。
十一月乙酉，诏岁出官钱，振诸宫分及边戍贫户。
丁亥，幸驸马都尉萧酬斡第，方饮，宰相梁颖谏曰：天子不可饮人臣家。
上即还宫。
辛亥，除绢帛尺度狭短之令。
十二月丁卯，武定军节度使耶律仁杰以罪削爵为民。
辛未，知兴中府事耶律乙辛以罪囚于来州。
八年春正月甲申，如混同江。
丁酉，铁骊、五国诸长各贡方物。
二月戊午，如山榆淀。
辛酉，诏北、南院官，凡给驿者，必先奏闻。
贡新及奏狱讼，方许驰驿，余并禁之。
己巳，夏国获宋将张天一，遣使来献。
壬申，以耶律颇德为南府宰相兼知北院枢密使，燕哥为惕隐，萧挞不也兼知契丹行宫都部署事。
三月庚戌，黄龙府女直部长术乃率部民内附，予官，赐印绶。
是月，诏行秬黍所定升斗。
夏四月壬戌，以耶律世迁为上京留守。
六月辛亥朔，驻跸纳葛泺。
丙辰，夏国遣使来贡。
乙丑，阻卜长来贡。
丙子，以耶律慎思知右夷离毕事。
秋七月甲午，如秋山。
南京霖雨，沙河溢永清、归义、新城、安次、武清、香河六县，伤稼。
九月庚寅，谒庆陵。
丁未，驻跸藕丝淀。
大风雪，牛马多死，赐扈从官以下衣马有差。
冬十月乙卯，诏化哥傅导梁王延禧，加金吾卫大将军。
丙子，谒乾陵。
十二月癸丑，乌古敌烈统军使耶律马五为北院大王。
庚申，降皇后为惠妃，出居乾陵。
九年春正月辛巳，如春水。
夏四月丙午朔，大雪，平地丈余，马死者十六七。
五月，如黑岭。
六月己未，驻跸散水原。
甲子，以耶律阿思为契丹行宫都部署，耶律慎思北院枢密副使。
庚午，诏诸路检括脱户，罪至死者，原之。
闰月丁丑，以汉人行宫副部署可汗奴为南院大王。
戊寅，追谥庶人浚为昭怀太子。
丁亥，阻卜来贡。
己丑，以知兴中府事邢熙年为汉人行宫都部署，汉人行宫都部署王绩为南院枢密副使。
秋七月乙巳，猎马尾山。
丁巳，谒庆陵。
癸亥，禁外官部内贷钱取息及使者馆于民家。
八月，高丽王徽薨。
己酉，射熊于白石山，加围场使涅葛左金吾卫大将军。
己巳，以高丽王徽子三韩国公勋权知国事。
辛未，五国部长来贡。
壬申，召北、南枢密院官议政事。
冬十月丁丑，谒观德殿。
己卯，南院枢密使刘筠薨。
壬辰，混同郡王耶律乙辛谋亡入宋，伏诛。
甲寅，诏僧善知雠校高丽所进佛经，颁行之。
己未，定诸令史、译史迁叙等级。
十二月丁亥，以邢熙年知南院枢密使事。
辛卯，以王言敷为汉人行宫都部署。
高丽三韩国公王勋薨。
是年，御前放进士李君裕等五十一人。
丙午，复建南京奉福寺浮图。
戊辰，如山榆淀。
二月庚午朔，萌古国遣使来聘。
三月戊申，远萌古国遣使来聘。
丁巳，命知制诰王师儒、牌印郎君耶律固傅导燕国王延禧。
夏四月丁丑，女直贡良马。
五月壬戌，驻跸散水原。
乙丑，阻卜来贡。
丙寅，降国舅详稳班位在敞稳之下。
六月壬辰，禁毁铜钱为器。
秋七月甲辰，如黑岭。
九月癸亥，驻跸藕丝淀。
冬十二月乙未，改庆州大安军曰兴平。
是月，改明年为大安，赦杂犯死罪以下。
大安元年春正月丁酉，如混同江。
癸卯，王绩知南院枢密使事，邢熙年为中京留守。
戊申，以枢密直学士杜公谓参知政事。
庚戌，五国酋长来贡良马。
二月辛未，如山榆淀。
夏四月乙酉，宋主顼殂，子煦嗣位，使来告哀。
辛卯，西幸。
六月戊辰，驻跸拖古烈。
壬申，以王绩为南府宰相，萧挞不也兼知南院枢密使事。
丁丑，遣使吊祭于宋。
戊寅，宋遣王真、甄佑等馈其先帝遗物。
秋七月乙巳，遣使贺宋主即位。
戊午，猎于赤山。
八月丁卯，幸庆州。
冬十月癸亥，驻跸好草淀。
戊辰，夏国王李秉常遣使报其母梁氏哀。
甲申，以萧挞不也为南院枢密使。
十一月乙未，诏比者外官因誉进秩，久而不调，民被其害。
丁酉，以南女直详稳萧袍里为北府宰相。
辛亥，史臣进太祖以下七帝《实录》。
丙辰，遣使册三韩国公王勋弟运为高丽国王。
己未，诏僧尼无故不得赴阙。
十二月甲戌，宋遣蔡卞来谢吊祭。
二年春正月辛卯，如混同江。
己酉，五国诸部长来贡。
癸丑，召权翰林学士赵孝严、知制诰王师儒等讲《五经》大义。
二月癸酉，驻跸山榆淀。
是月，太白犯岁星。
三月乙酉，女直贡良马。
夏四月戊戌，北幸。
癸丑，遣使加统军使萧讹都斡太子太保，裨将老古金吾卫大将军，萧雅哥静江军节度使，耶律燕奴右监门卫大将军，仍赐赉诸军士。
五月丁巳朔，以牧马蕃息多至百万，赏群牧官，以次进阶。
乙亥，驻跸纳葛泺。
戊寅，宰相梁颖出知兴中府事。
是月，放进士张毂等二十六人。
丙申，阻卜来朝。
癸卯，遣使按诸路狱。
甲辰，以同知南京留守事耶律那也知右夷离毕事。
乙巳，阻卜酋长余古赧及爱的来朝，诏燕国王延禧相结为友。
戊申，以契丹行宫都部署耶律阿思兼知北院大王事。
壬子，高墩以下、县令、录事兄弟及子，悉许叙用。
秋七月丁巳，惠妃母燕国夫人削古以厌魅梁王事觉，伏诛，子兰陵郡王萧酬斡除名，置边郡，仍隶兴圣宫。
戊午，猎沙岭。
甲子，赐兴圣、积庆二宫贫民钱。
乙酉，出粟振辽州贫民。
八月戊子，以雪罢猎。
九月庚午，还上京。
壬申，发粟振上京、中京贫民。
丙子，谒二仪、五鸾二殿。
己卯，出太祖、太宗所御铠仗示燕国王延禧，谕以创业征伐之难。
辛巳，召南府宰相议国政。
冬十月乙酉朔，以枢密副使窦景庸知枢密院事。
丙戌，五国部长来贡。
丁亥，以夏国王李秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。
十一月甲戌，为燕国王延禧行再生礼，曲赦上京囚。
戊寅，高丽遣使谢封册。
癸未，出粟振乾、显、成、懿四州贫民。
己亥，夏国王李乾顺遣使上其父遗物。
三年春正月乙卯，如鱼儿泺。
甲戌，出钱粟振南京贫民，仍复其租赋。
己卯，大雪。
二月丙戌，发粟振中京饥。
甲辰，以民多流散，除安泊逃户征偿法。
三月乙卯，高丽遣使来贡。
己未，免锦州贫民租一年。
甲戌，免上京贫民租如锦州。
庚辰，女直贡良马。
夏四月戊子，赐中京贫民帛，及免诸路贡输之半。
丙申，赐隈乌古部贫民帛。
庚子，如凉陉。
甲辰，南府宰相王绩薨。
乙巳，诏出户部司粟，振诸路流民及义州之饥。
五月庚申，海云寺进济民钱千万。
秋七月丙辰，猎黑岭。
丁巳，出杂帛赐兴圣宫贫民。
庚午，大雨，罢猎。
丁丑，秦越国王阿琏薨。
九月乙亥，驻跸匣鲁金。
冬十月庚辰，以参知政事王经为三司使。
壬辰，罢节度使已下官进珍玩。
癸卯，追封秦越国王阿琏为秦魏国王。
十一月甲寅，以惕隐耶律坦同知南京留守事，辽兴军节度使耶律王九为南府宰相。
十二月己卯朔，以枢密直学士吕嗣立参知政事。
四年春正月庚戌，如混同江。
甲寅，太白昼见。
甲子，五国部长来贡。
庚午，免上京逋逃及贫户税赋。
甲戌，以上京、南京饥，许良人自鬻。
丁丑，曲赦西京役徒。
二月己丑，如鱼儿泺。
甲午，曲赦春州役徒，终身者皆五岁免。
己亥，如春州。
赦泰州役徒。
三月己丑，免高丽岁贡。
己巳，振上京及平、锦、来三州饥。
夏四月己卯，振苏、吉、复、渌、铁五州贫民，并免其租税。
甲申，振庆州贫民。
乙酉，减诸路常贡服御物。
丁酉，立入粟补官法。
癸卯，西幸。
五月辛亥，命燕国王延禧写《尚书·五子之歌》。
乙卯，振祖州贫民。
丁巳，诏免役徒，终身者五岁免之。
己未，振春州贫民。
丙寅，禁挟私引水犯田。
六月庚辰，驻跸散水原。
丁亥，命燕国王延禧知中丞司事，以同知南院枢密使事耶律聂里知右夷离毕，知右夷离毕事耶律那也同知南院枢密使事。
庚寅，北院枢密使耶律颇德致仕。
秋七月戊申，曲赦奉圣州役徒。
丙辰，遣使册李乾顺为夏国王。
庚申，如秋山。
己巳，禁钱出境。
八月庚辰，有司奏宛平、永清蝗为飞鸟所食。
庚寅，谒庆陵。
冬十一月丁丑，猎辽水之滨。
己卯，驻跸藕丝淀。
癸未，免百姓所贷官粟。
己丑，知北院枢密使事耶律阿思封漆水郡王。
癸巳，以乙室大王耶律敌烈知西北路招讨使事，权知西北路招讨使事萧朽哥知乙室大王事。
壬寅，诏诸部长官亲鞫狱讼。
十一月庚申，兴中府民张化法以父兄犯盗当之，请代，皆免。
十二月戊寅，南府宰相耶律王九致仕。
癸未，以孟父敞稳耶律慎思为中京留守。
闰十二月癸卯朔，预行正旦礼。
丙午，如混同江。
五年春正月癸未，如鱼儿泺。
甲午，高丽遣使来贡。
三月癸酉，诏析津、大定二府精选举人以闻，仍诏谕学者，当穷经明道。
壬子，猎北山。
甲子，霖雨，罢猎。
五月丁亥，驻跸赤勒岭。
己丑，以阻卜磨古斯为诸部长。
癸巳，回鹘遣使贡良马。
己亥，以同知南府枢密使事耶律那也知右夷离毕事，左祗候郎君班详稳耶律涅里知北院大王事。
六月甲寅，夏国遣使来谢封册。
壬戌，以参知政事王言敷为枢密副使，前枢密副使贾士勋参知政事，兼同知枢密院事。
秋七月庚午，猎沙岭。
九月辛卯，遣使遗宋鹿脯。
壬辰，驻跸藕丝淀。
冬十月乙巳，以新定法令太烦，复行旧法。
庚申，以辽兴军节度使何葛为乙室大王。
十一月丁卯朔，燕国王延禧生子，大赦，妃之族属进爵有差。
六年春正月，如混同江。
二月辛丑，驻跸双山。
三月辛未，女直遣使来贡。
夏四月丁酉，东北路统军司设掌法官。
庚子，以同知南院枢密使事耶律吐朵知左夷离毕事。
五月壬辰，驻跸散水原。
六月甲辰，遣使决五京囚。
秋七月丙子，如黑岭。
冬十月丁酉，驻跸藕丝淀。
十一月壬戌，高丽遣使来贡。
己巳，以南府宰相窦景庸为武定军节度使。
是年，放进士文充等七十二人。
七年春正月壬戌，如混同江。
二月己亥，驻跸鱼儿泺。
壬寅，诏给渭州贫民耕牛、布绢。
三月丙戌，驻跸黑龙江。
夏四月丙戌，以汉人行宫副部署耶律谷欲知乙室大王事。
六月甲午，驻跸赤勒岭。
己亥，倒塌岭人进古鼎，有文曰：万岁永为宝用。
辛丑，回鹘遣使贡方物。
癸卯，以权知东京留守萧陶隗为契丹行宫都部署。
丁未，端拱殿门灾。
秋七月戊午朔，回鹘遣使来贡异物，不纳，厚赐遣之。
八月庚寅，以霖雨，罢猎。
壬寅，幸庆州，谒庆陵。
九月丙申，还上京。
己亥，日本国遣郑元、郑心及僧应范等二十八人来贡。
冬十月辛巳，命燕国王延禧为天下兵马大元帅，总北南院枢密使事。
十一月庚子，如藕丝淀。
甲子，望祀木叶山。
八年春正月乙酉，如山榆淀。
乙未，阻卜诸长来降。
三月己亥，驻跸挞里舍淀。
丁未，曲赦中京、蔚州役徒。
夏四月乙卯，阻卜长来贡。
丁丑，猎西山。
五月甲辰，驻跸赤勒岭。
六月乙丑，夏国为宋侵，遣使乞援。
秋七月丁亥，猎沙岭。
九月乙巳，驻跸藕丝淀。
丁未，日本国遣使来贡。
冬十月庚戌朔，遣使遗宋鹿脯。
丙辰，振西北路饥。
辛酉，阻卜磨古斯杀金吾吐古斯以叛，遣奚六部秃里耶律郭三发诸蕃部兵讨之。
壬申，南府宰相王经薨。
戊寅，以左夷离毕耶律涅里为彰圣军节度使。
丁酉，以通州潦水害稼，遣使振之。
戊申，北院大王合鲁薨。
是年，放进士冠尊文等五十三人。
九年春正月庚辰，如混同江。
二月，磨古斯来侵。
三月，西北路招讨使耶律阿鲁扫古追磨古斯还，都监萧张九遇贼，与战不利。
二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军多陷没。
夏四月乙卯，兴中府甘露降，遣使祠佛饭僧。
癸酉，猎西山。
六月丁未朔，驻跸散水原。
秋七月辛卯，如黑岭。
壬寅，遣使赐高丽羊。
九月癸卯，振西北路贫民。
冬十月庚戌，有司奏磨古斯诣西北路招讨使耶律挞不也伪降，既而乘虚来袭，挞不也死之。
阻卜乌古札叛，达里底、拔思母并寇倒塌岭。
壬子，遣使籍诸路兵。
癸丑，以南院大王特末同知南京留守事，命郑家奴率兵往援倒塌岭。
甲寅，驻跸藕丝淀，以左夷离毕耶律秃朵、围场都管撒八并为西北路行军都监。
乙卯，诏以马三千给乌古部。
丙辰，有司奏阻卜长辖底掠西路群牧。
丁巳，振西北路贫民。
己未，燕国王延禧生子，肆赦，妃之族属并进级。
壬戌，以枢密直学士赵廷睦参知政事兼同知南院枢密使事。
癸亥，乌古敌烈统军使萧朽哥奏讨阻卜等部捷。
甲子，宋遣使告其母后高氏哀，即遣使吊祭。
己巳，诏广积贮，以备水旱。
十一月辛巳，特抹等奏讨阻卜捷。
十二月丙辰，宋遣使以母后遗留物来馈。
十年春正月，如春水。
癸未，惕德来贡。
戊子，乌古紥等来降，达里底、拔思母二部来侵，四捷军都监特抹死之。
二月甲辰，以破阻卜，赏有功者。
丙午，西南面招讨司奏讨拔思母捷。
癸丑，排雅、仆里、同葛、虎骨、仆果等来降。
达里底来侵。
山北路副部署萧阿鲁带奏讨达里底捷。
夏四月壬寅朔，惕德萌得斯、老古得等各率所部来附，诏复旧地。
甲辰，驻跸春州北平淀。
丙午，乌古部节度使耶律陈家奴奏讨茶紥剌捷。
庚戌，以知北院枢密使事耶律斡特剌为都统，夷离毕耶律秃朵为副统，龙虎卫上将军耶律胡吕都监，讨磨古斯，遣积庆宫使萧虬里监战。
辛亥，朽哥奏颇里八部来侵。
己巳，除玉田、密云流民租赋一年。
闰月庚子，赐西北路贫民钱。
甲寅，括马。
戊午，西北路招讨司奏敌烈等部来侵，统军司出兵与战，不利，招讨司以兵击破之，敦睦宫太师耶律爱奴及其子死之。
辛酉，以知国舅详稳事萧阿烈同领西北路行军事。
六月辛未，宋遣使来谢吊祭。
乙酉，乌古敌烈统军使朽哥有罪，除名。
丙戌，和烈葛等部来聘。
癸巳，惕德来贡。
己亥，禁边民与蕃部为婚。
是夏，高丽国王运薨，子昱遣使来告，即遣使赙赠。
秋七月庚子朔，猎赤山。
是月，阻卜等寇倒塌岭，尽掠西路群牧马去，东北路统军使耶律石柳以兵追及，尽获所掠而还。
九月己未，以南院大王特末为南院枢密使。
甲子，敌烈诸酋来降，释其罪。
是月，斡特剌破磨古斯。
冬十月丙子，驻跸藕丝淀。
壬午，山北路副部署萧阿鲁带以讨达里底功，加左金吾卫上将军。
癸巳，西北路统军司获阻卜长拍撒葛、蒲鲁等来献。
十一月乙巳，惕德铜刮、阻卜的烈等来降。
达里底及拔思母等复来侵，山北副部署阿鲁带击败之。
十二月癸酉，三河县民孙宾及其妻皆百岁，复其家。
甲戌，以参知政事赵廷睦兼同知枢密院事，枢密副使王师儒参知政事兼同知枢密院事。
己卯，诏录西北路有功将士及战殁者，赠官。
乙酉，诏改明年元，减杂犯死罪以下，仍除贫民租赋。
戊子，西北路统军司奏讨磨古斯捷。
寿昌元年春正月己亥，如混同江。
庚戌，西南面招讨司奏拔思母来侵，萧阿鲁带等击破之。
乙卯，振奉圣州贫民。
二月戊辰，赐左、右二皮室贫民钱。
癸酉，高丽遣使来贡。
乙亥，驻跸鱼儿泺。
三月丙午，赐东北路贫民绢。
夏四月丁卯，斡特剌奏讨耶睹刮捷。
乙亥，女直遣使来贡。
庚寅，录西北路有功将士。
五月乙未朔，左夷离毕耶律吐朵为惕隐，南京宣徽使耶律特末为北院大王。
癸卯，赠阵亡者官。
丁巳，驻跸特礼岭。
六月己巳，以知奚六部大王事回里不为本部大王，权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，围场都管撒八以讨阻卜功，加镇国大将军。
癸巳，阻卜长秃里底及图木葛来贡。
秋七月庚子，阻卜长猛达斯等来贡。
癸卯，猎沙岭。
癸丑，颇里八部来附，进方物。
甲寅，斡特剌奏磨古斯捷。
九月甲寅，祠木叶山。
丙辰，诏西京炮人、弩人教西北路汉军。
甲戌，以北面林牙耶律大悲奴为右夷离毕。
癸未，以参知政事王师儒为枢密副使，汉人行宫都部署赵孝严参知政事。
壬辰，录讨阻卜有功将士。
十一月丙申，女直遣使进马。
甲辰，夏国进贝多叶佛经。
庚申，高丽王昱疾，命其叔颙权知国事。
是年，放进士陈衡甫等百三十人。
二年春正月甲午，如春水。
癸卯，西南面招讨司讨拔思母，破之。
乙卯，驻跸瑟尼思。
辛酉，市牛给乌古、敌烈、隈乌古部贫民。
二月癸亥，振达麻里别古部。
夏四月己卯，振西北边军。
六月辛酉，驻跸撒里乃。
秋七月甲午，阻卜来贡。
丙午，猎赤山。
八月乙丑，颇里八部进马。
九月丙午，徙乌古敌烈部于乌纳水，以扼北边之冲。
冬十月戊辰，驻跸藕丝淀。
庚辰，高丽遣使来贡。
十二月己未，斡特剌讨梅里急，破之。
壬戌，南府宰相耶律铎鲁斡致仕。
癸亥，萧挞不也为北府宰相，耶律大悲奴殿前都点检。
乙亥，夏国献宋俘。
三年春正月丁亥，如春水。
壬寅，乌古部节度使耶律陈家奴以功加尚书右仆射。
癸卯，驻跸双山。
二月丙辰朔，南京水，遣使振之。
闰月丙午，阻卜长猛撒葛、粘八葛长秃骨撒、梅里急长忽鲁八等请复旧地，贡方物，从之。
三月辛酉，燕国王延禧生子。
癸亥，赐名挞鲁。
妃之父长哥迁左监门卫上将军，仍赐官属钱。
是春，高丽王昱薨。
夏四月，南府宰相赵廷睦出知兴中府事，参知政事牛温舒兼同知枢密院事。
五月癸亥，斡特剌讨阻卜，破之。
己巳，驻跸撒里乃。
六月甲申，诏罢诸路驰驿贡新。
丙戌，诏每冬驻跸之所，宰相以下构宅，毋役其民。
辛丑，夏人来告宋城要地，遣使之宋，谕与夏和。
庚戌，以契丹行宫都部署耶律吾也为南院大王。
秋七月壬子朔，猎黑岭。
八月己亥，蒲卢毛朵部长率其民来归。
乙巳，彗星见西方。
九月壬申，驻跸藕丝淀。丁丑，以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。
戊寅，斡特剌奏讨梅里急捷。
己卯，五国部长来贡。
冬十月庚戌，以西北路招讨使斡特剌为南府宰相。
十一月乙卯，蒲卢毛朵部来贡。
戊午，以安车召医巫闾山僧志达。
丁丑，西北路统军司奏讨梅里急捷。
四年春正月壬子，如鱼儿泺。
己巳，徙阻卜等贫民于山前。
辛未，宋遣使来馈锦绮。
三月庚午，幸春州。
丙子，有司奏黄河清。
夏四月辛丑，以雨，罢猎。
五月癸酉，那也奏北边捷。
甲戌，驻跸撒里乃。
六月戊寅朔，夏国为宋所攻，遣使求援。
甲午，以参知政事牛温舒兼知中京留守事。
秋七月戊午，如黑岭。
冬十月乙亥朔，驻跸藕丝淀。
己卯，以南府宰相斡特剌兼契丹行宫都部署，以傅导燕国王延禧。
十一月乙巳朔，知右夷离毕事萧药师奴、枢密直学士耶律俨使宋，讽与夏和。
辛酉，夏复遣使求援。
十二月壬辰，为燕国王延禧行再生礼，曲赦三百里内囚。
五年春正月乙巳，如鱼儿泺。
己酉，诏夏国王李乾顺伐拔思母等部。
夏五月壬戌，药师奴等使宋回，奏宋罢兵。
癸亥，谒乾陵。
戊辰，以南府宰相斡特剌兼西北路招讨使，禁军都统。
己巳，驻跸沿柳湖。
乙未，五国部长来朝。
戊戌，阻卜来贡。
己亥，以兴圣宫使耶律郝家奴为右夷离毕。
秋七月壬寅朔，惕德长秃的等来贡。
辛亥，如大牢古山。
闰九月丙子，驻跸独卢金。
冬十月己亥朔，高丽王颙遣使乞封册。
丁巳，斡特剌奏讨耶睹刮捷。
丙寅，以同知南京留守事萧得里底知北院枢密使事。
丁卯，宋遣郭知章、曹平来聘。
戌辰，振辽州饥，仍免租赋一年。
十一月甲戌，振南、北二糺。
乙酉，夏国以宋罢兵，遣使来谢。
六年春正月癸酉，南院大王耶律吾也薨。
壬午，以太师致仕秃开起为奚六部大王。
丁亥，如春水。
辛卯，斡特剌执磨古斯来献。
丙申，诏问民疾苦。
己酉，磔磨古斯于市。
癸丑，出绢赐五院贫民。
辛酉，宋遣使告宋主煦殂，弟佶嗣位，即日遣使吊祭。
三月甲申，驰朔州山林之禁。
癸卯，如炭山。
五月壬午，乌古部讨茶紥剌，破之。
乙酉，汉人行宫都部署赵孝严薨。
丙戌，驻跸纳葛泺。
辛卯，宋遣使馈先帝遗物。
乙未，以东京留守何鲁扫古为惕隐，南院宣徽使萧常哥为汉人行宫都部署。
六月庚子，遣使贺宋主。
辛丑，以有司案牍书宋帝嗣位为登宝位，诏夺宰相郑颛以下官，出颛知兴中府事，韩资让为崇义军节度使，御史中丞韩君义为广顺军节度使。
癸丑，阻卜长来贡。
戊午，遣使决五京滞狱。
己未，以辽兴军节度使梁援为枢密副使。
秋七月庚午，如沙岭。
壬申，耶睹刮诸部寇西北路。
八月，斡特剌以兵击败之，使来献捷。
九月癸未，望祠木叶山。
戊子，驻跸藕丝淀。
冬十月壬寅，以枢密副使王师儒监修国史。
癸卯，五国诸部长来贡。
甲寅，以平州饥，复其租赋一年。
十一月壬申，以天德军民田世荣三世同居，诏官之，令一子三班院祗候。
丙子，诏医巫闾山僧志达设坛于内殿。
戊子，夏国王李韩顺遣使请尚公主。
十二月乙未，女直遣使来贡。
己亥，以知右夷离毕事郝家奴为北面林牙。
辛亥，诏燕国王延禧拟注大将军以下官。
庚申，铁骊来贡。
宋遣使来谢。
是岁，封高丽王颙为三韩国公。
七年春正月壬戌朔，力疾御清风殿受百官及诸国使贺。
是夜，白气如练，自天而绛。黑云起于西北，疾飞有声。
北有青赤黑白气，相杂而落。
癸亥，如混同江。
甲戌，上崩于行宫，年七十。遗诏燕国王延禧嗣位。
六月庚子，上尊谥仁圣大孝文皇帝，庙号道宗。
天祚皇帝，讳延禧，字延宁，小字阿果。
道宗之孙，父顺宗大孝顺圣皇帝，母贞顺皇后萧氏。
大康元年生，六岁封梁王，加守太尉，兼中书令。
后三年，进封燕国王。
寿昌七年正月甲戌，道宗崩，奉遗诏即皇帝位于柩前。
二月壬辰朔，改元乾统，大赦。
诏为耶律乙辛所诬陷者，复其官爵，籍没者出之，流放者还之。
乙未，遣使告哀于宋及西夏、高丽。
乙巳，以北府宰相萧兀纳为辽兴军节度使，加守太傅。
三月丁卯，诏有司以张孝杰家属分赐群臣。
甲戌，召僧法颐放戒于内庭。
甲午，宋遣王潜等来吊祭。
丙申，高丽、夏国各遣使慰奠。
戊戌，以南府宰相斡特剌兼南院枢密使。
庚子，追谥懿德皇后为宣懿皇后。
壬寅，以宋魏国王和鲁斡为天下兵马大元帅。
乙巳，以北平郡王淳进封郑王。
丁未，北院枢密使耶律阿思加于越。
辛亥，葬仁圣大孝文皇帝、宣懿皇后于庆陵。
秋七月癸亥，阻卜、铁骊来贡。
八月甲寅，谒庆陵。
九月壬申，谒怀陵。
乙亥，驻跸藕丝淀。
冬十月壬辰，谒乾陵。
甲辰，上皇考昭怀太子谥曰大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，皇妣曰贞顺皇后。
十二月戊子，以枢密副使张琳知枢密院事，翰林学士张奉珪参知政事兼同知枢密院事。
癸巳，宋遣黄实来贺即位。
丁酉，高丽、夏国并遣使来贺。
乙巳，诏先朝已行事，不得陈告。
初，以杨割为生女直部节度使，其俗呼为太师。
是岁杨割死，传于兄之子乌雅束，束死，其弟阿骨打袭。
二年春正月，如鸭子河。
二月辛卯，如春州。
三月，大寒，冰复合。
夏四月辛亥，诏诛乙辛党，徙其子孙于边；
发乙辛、得里特之墓，剖棺，戮尸；
以其家属分赐被杀之家。
五月乙丑，斡特剌献耶睹刮等部捷。
六月壬辰，以雨罢猎，驻跸散水原。
丙午，夏国王李乾顺复遣使请尚公主。
丁未，南院大王陈家奴致仕。
壬子，李乾顺为宋所攻，遣李造福、田若水求援。
闰月庚申，策贤良。
壬申，降惠妃为庶人。
秋七月，猎黑岭，以霖雨，给猎人马。
阻卜来侵，斡特剌等战败之。
冬十月乙卯，萧海里叛，劫乾州武库器甲。
命北面林牙郝家奴捕之。萧海里亡入陪术水阿典部。
十一月乙未，郝家奴以不获萧海里，免官。
壬寅，以上京留守耶律慎思为北院枢密副使。
有司请以帝生日为天兴节。
女直函萧海里首，遣使来献。
戊申，如春州。
二月庚午，以武清县大水，弛其陂泽之禁。
夏五月戊子，以猎人多亡，严立科禁。
乙巳，清暑赤勒岭。
六月辛酉，夏国王李乾顺复遣使请尚公主。
秋七月，中京雨雹伤稼。
冬十月甲辰，如中京。
己未，吐蕃遣使来贡。
庚申，夏国复遣使求援。
己巳，有事于观德殿。
十一月丙申，文武百官加上尊号曰惠文智武圣孝天祚皇帝，大赦，以宋魏国王和鲁斡为皇太叔，梁王挞鲁进封燕国王，郑王淳为东京留守，进封越国王，百官各进一阶。
丁酉，以惕隐耶律何鲁扫古为南院大王。
戊戌，以受尊号，告庙。
乙巳，谒太祖庙，追尊太祖之高祖曰昭烈皇帝，庙号肃祖，妣曰昭烈皇后；
曾祖曰庄敬皇帝，庙号懿祖，妣曰庄敬皇后。
十二月戊申，如藕丝淀。
是年，放进士马恭回等百三人。
四年春正月戊子，幸鱼儿泺。
壬寅，猎木岭。
癸卯，燕国王挞鲁薨。
二月丁丑，鼻骨德遣使来贡。
夏六月甲辰，驻跸旺国崖。
甲寅，夏国遣李造福、田若水求援。
癸亥，吐蕃遣使来贡。
秋七月，南京蝗。
庚辰，猎南山。
癸未，以西北路招讨使萧得里底、北院枢密副使耶律慎思并知北院枢密使事。
辛卯，以同知南院枢密使事萧敌里为西北路招讨使。
冬十月己酉，凤凰见于漷阴。
己未，幸南京。
十一月乙亥，御迎月楼，赐贫民钱。
十二月辛丑，以张琳为南府宰相。
五年春正月乙亥，夏国遣李造福等来求援，且乞伐宋。
庚寅，以辽兴军节度使萧常哥为北府宰相。
丁酉，遣枢密直学士高端礼等讽宋罢伐夏兵。
二月癸卯，微行，视民疾苦。
丙午，幸鸳鸯泺。
三月壬申，以族女南仙封成安公主，下嫁夏国王李乾顺。
夏四月甲申，射虎炭山。
五月癸卯，清暑南崖。
壬子，宋遣曾孝广、王戩报聘。
六月甲戌，夏国遣使来谢，及贡方物。
己丑，幸候里吉。
九月辛亥，驻跸藕丝淀。
乙卯，谒乾陵。
冬十一月戊戌，禁商贾之家应进士举。
丙辰，高丽三韩国公王颙薨，子俣遣使来告。
十二月己巳，夏国复遣李造福、田若水求援。
癸酉，宋遣林洙来议与夏约和。
六年春正月辛丑，遣知北院枢密使事萧得里底、知南院枢密使事牛温舒使宋，讽归所侵夏地。
夏五月，清暑散水原。
六月辛巳，夏国遣李造福等来谢。
秋七月癸巳，阻卜来贡。
甲午，如黑岭。
庚子，猎鹿角山。
冬十月乙亥，宋与夏通好，遣刘正符、曹穆来告。
庚辰，以皇太叔、南京留守和鲁斡兼惕隐，东京留守、越国王淳为南府宰相。
十一月乙未，以谢家奴为南院大王，马奴为奚六部大王。
丙申，行柴册礼。
戊戌，大赦。以和鲁斡为义和仁圣皇太叔，越国王淳进封魏国王，封皇子敖卢斡为晋王，习泥烈为饶乐郡王。
己亥，谒太祖庙。
甲辰，祠木叶山。
十二月己巳，封耶律俨为漆水郡王，余官进爵有差。
七年春正月，钓鱼于鸭子河。
二月，驻跸大鱼泺。
夏六月，次散水原。
秋七月，如黑岭。
冬十月，谒乾陵，猎医巫闾山。
是年，放进士李石等百人。
夏四月丙申，封高丽王俣为三韩国公，赠其父颙为高丽国王。
五月，清暑散水原。
六月壬辰，西北路招讨使萧敌里率诸蕃来朝。
壬寅，夏国王李乾顺以成安公主生子，遣使来告。
丁未，如黑岭。
秋七月戊辰，以雨罢猎。
冬十二月己卯，高丽遣使来谢。
九年春正月丙午朔，如鸭子河。
二月，如春州。
三月戊午，夏国以宋不归地，遣使来告。
夏四月壬午，五国部来贡。
六月乙亥，清暑特礼岭。
秋七月，陨霜，伤稼。
甲寅，猎于候里吉。
八月丁酉，雪，罢猎。
冬十月癸酉，望祠木叶山。
丁丑，诏免今年租税。
十二月甲申，高丽遣使来贡。
是年，放进士刘桢等九十人。
十年春正月辛丑，预行立春礼。
二月庚午朔，驻跸大鱼泺。
夏四月内子，五国部长来贡。
丙戌，预行再生礼。
癸巳，猎于北山。
六月甲戌，清暑玉丘。
癸未，夏国遣李造福等来贡。
甲午，阻卜来贡。
秋七月辛丑，谒庆陵。
闰月辛亥，谒怀陵。
己未，谒祖陵。
壬戌，皇太叔和鲁斡薨。
九月甲戌，免重九节礼。
冬十月，驻跸藕丝淀。
十二月己酉，改明年元。
是岁，大饥。
天庆元年春正月，钓鱼于鸭子河。
三月乙亥，五国部长来贡。
丁丑，五国部长来贡。
二月丁酉，如春州，幸混同江钓鱼，界外生女直酋长在千里内者，以故事皆来朝。
适遇头鱼宴，酒半酣，上临轩，命诸酋次第起舞。
独阿骨打辞以不能，谕之再三，终不从。
他日，上密谓枢密使萧奉先曰：前日之燕，阿骨打意气雄豪，顾视不常，可以边事诛之。
否则，必贻后患。
奉先曰：粗人不知礼义，无大过而杀之，恐伤向化之心。
假有异志，又何能为？
其弟吴乞买、粘罕、胡舍等尝从猎，能呼鹿、刺虎、搏熊。
上喜，辄加官爵。
夏六月庚寅，清暑南崖。
甲午，和州回鹘来贡。
戊戌，成安公主来朝。
秋七月乙丑，猎南山。
九月己未，射获熊，燕群臣，上亲御琵琶。
初，阿骨打混同江宴归，疑上知其异志，遂称兵，先并旁近部族。
女直赵三、阿鹘产拒之，阿骨打虏其家属。
二人走诉咸城，详稳司送北枢密院，枢密使萧奉先作常事以闻上，仍送咸州诘责，欲使自新。
后数召，阿骨打竟称疾不至。
冬十月辛卯，高丽三韩国公王俣之母死，来告，即遣使致祭，起复。
是月，驻跸奉圣州。
十一月乙卯，幸南京。
丁卯，谒太祖庙。
是年，放进士韩昉等七十七人。
三年春正月丙寅，赐南京贫民钱。
丁卯，如大鱼泺。
甲戌，禁僧尼破戒。
丙子，猎狗牙山，大寒，猎人多死。
三月，籍诸道户，徙大牢古山围场地居民于别土。
阿骨打一日率五百骑突至咸州，吏民大惊。
翌日，赴详稳司，与赵三等面折庭下。
阿骨打不屈，送所司问状。
一夕遁去，遣人诉于上，谓详稳司欲见杀，故不敢留。
自是召不复至。
夏闰四月，李弘以左道聚众为乱，支解，分示五京。
六月乙卯，斡朗改国遣使来贡良犬。
九月，驻跸藕丝淀。
十二月庚戌，高丽遣使来谢致祭。
癸丑，回鹘遣使来贡。
甲寅，以枢密直学士马人望参知政事。
丙辰，知枢密院事耶律俨薨。
癸亥，高丽遣使来谢起复。
四年春正月，如春州。
初，女直起兵，以纥石烈部人阿疏不从，遣其部撒改讨之。
阿疏弟狄故保来告，诏谕使勿讨，不听，阿疏来奔。
至是女直遣使来索，不发。
秋七月，女直复遣使取阿疏，不发，乃遣侍御阿息保问境上多建城堡之故。
女直以慢语答曰：若还阿疏，朝贡如故；
遂发浑河北诸军，益东北路统军司。
阿骨打乃与侄粘罕、胡舍等谋，以银术割、移烈、娄室、阇母等为帅，集女直诸部兵，擒辽障鹰官，及攻宁江州，东北路统军司以闻。
时上在宁州射鹿，闻之略不介意，遣海州刺史高仙寿统渤海军应援。
萧挞不也遇女直，战于宁江东，败绩。
冬十月壬寅朔，以守司空萧嗣先为东北路都统，静江军节度使萧挞不也为副，发契丹奚军三千人，中京禁兵及土豪二千人，别选诸路武勇二千余人，以虞候崔公义为都押官，控鹤指挥邢颖为副，引军屯出河店。
两军对垒，女直军潜渡混同江，掩击辽众。
萧嗣先军溃，崔公义、邢颖、耶律佛留、萧葛十等死之，其获免者十有七人。
萧奉先惧其弟嗣先获罪，辄奏东征溃军所至劫掠，若不肆赦，恐聚为患。
上从之，嗣先但免官而已。
诸军相谓曰：战则有死而无功，退则有生而无罪。
故士无斗志，望风奔溃。
十一月壬辰，都统萧敌里等营于斡邻泺东，又为女直所袭，士卒死者甚众。
甲午，萧敌里亦坐免官。
辛丑，以西北路招讨使耶律斡里朵为行军都统，副点检萧乙薛、同知南院枢密使事耶律章奴副之。
十二月，咸、宾、祥三州及铁骊、兀惹皆叛入女直。
乙薛往援宾州，南军诸将实娄、特烈等往援咸州，并为女直所败。
五年春正月，下诏亲征，遣僧家奴持书约和，斥阿骨打名。
阿骨打遣赛剌复书：若归叛人阿疏，迁黄龙府于别地，然后议之。
都统耶律斡里朵等与女直兵战于达鲁古城，败绩。
三月，以萧谢佛留等讨之。
遣耶律张家奴等六人赍书使女直，斥其主名，冀以速降。
夏四月癸丑，以萧谢佛留等为渤海古欲所败，以南面副部署萧陶苏斡为都统，赴之。
五月，陶苏斡及古欲战，败绩。
张家奴等以阿骨打书来，复遣之往。
六月己亥朔，清暑特礼岭。
壬子，张家奴等还，阿骨打复书，亦斥名谕之使降。
癸丑，以亲征谕诸道。
丙辰，陶苏斡招获古欲等。
癸亥，以惕隐耶律末里为北院大王。
是月，遣萧辞剌使女直，以书辞不屈见留。
秋七月辛未，宋遣使致助军银绢。
丙子，猎于岭东。
是月，都统斡里朵等与女直战于白马泺，败绩。
八月甲子，罢猎，趋军中。以斡里朵等军败，免官。
丙寅，以围场使阿不为中军都统，耶律张家奴为都监，率番、汉兵十万，萧奉先充御营都统，诸行营都部署耶律章奴为副，以精兵二万为先锋。
以都点检萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副，将汉步骑三万南出宁江州。
自长春州分道而进，发数月粮，期必灭女直。
九月丁卯朔，女直军陷黄龙府。
己巳，知北院枢密使萧得里底出为西南面招讨使。
辞剌还，女直复遣赛剌以书来报：若归我叛人阿疏等，即当班师。
上亲征。
粘罕、兀术等以书来上，阳为卑哀之辞，实欲求战。
书上，上怒，下诏有女直作过，大军翦除之语。
女直主聚众，剺面仰天恸哭曰：始与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。
今主上亲征，奈何？
非人死战，莫能当也。
不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福。
诸军皆曰：事已至此，惟命是从。
乙巳，耶律章奴反，奔上京，谋迎立魏国王淳。
上遣驸马萧昱领兵诣广平淀护后妃，行宫小底乙信持书驰报魏国王。
时章奴先遣王妃亲弟萧谛里以所谋说魏国王。
王曰：此非细事，主上自有诸王当立，北、南面大臣不来，而汝言及此，何也？
密令左右拘之。
有顷，乙信等赍御札至，备言章奴等欲废立事。
魏国王立斩萧谛里等首以献，单骑间道诣广平淀待罪。
章奴知魏国王不听，率麾下掠庆、饶、怀、祖等州，结渤海群盗，众至数万，趋广平淀犯行宫。顺国女直阿鹘产以三百骑一战而胜，擒其贵族二百余人，并斩首以徇。
其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢，余得脱者皆奔女直。
章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者所获，缚送行在，腰斩于市，剖其心以献祖庙，支解以徇五路。
十二月乙巳，耶律张家奴叛。
戊申，亲战于护步答冈，败绩，尽亡其辎重。
己未，锦州刺史耶律术者叛应张家奴。
庚申，北面林牙耶律马哥讨张家奴。
六年春正月丙寅朔，东京夜有恶少年十余人，乘酒执刃，逾垣入留守府，问留守萧保先所在：今军变，请为备。
萧保先出，刺杀之。
户部使大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守高清明集奚、汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民。
东京故渤海地，太祖力战二十余年乃得之。
而萧保先严酷，渤海苦之，故有是变。
其裨将渤海高永昌僣号，称隆基元年。遣萧乙薛、高兴顺招之，不从。
闰月乙亥，遣萧韩家奴、张琳讨之。
戊午，贵德州守将耶律余睹以广州渤海叛附永昌，我师击败之。
二月戊辰，侍御司徒挞不也等讨张家奴，战于祖州，败绩。
乙酉，遣汉人行宫都部署萧特末率诸将讨张家奴。
戊子，张家奴诱饶州渤海及中京贼侯既等万余人，攻陷高州。
三月，东面行军副统酬斡等擒侯概于川州。
夏四月戊辰，亲征张家奴。
癸酉，败之。
甲戌，诛叛党，饶州渤海平。
丙子，赏平贼将士有差；
而萧韩家奴、张琳等复为贼所败。
女直军攻下沈州，复陷东京，擒高永昌。
东京州县族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡等十三人皆降女直。
六月乙丑，籍诸路兵，有杂畜十头以上者皆从军。
庚辰，魏国王淳进封秦晋国王，为都元帅，上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署兼副元帅。
丁亥，知北院枢密使事萧韩家奴为上京留守。
秋七月，猎秋山。
春州渤海二千余户叛，东北路统军使勒兵追及，尽俘以还。
八月，乌古部叛，遣中丞耶律挞不也等招之。
九月丙午，谒怀陵。
冬十月丁卯，以张琳军败，夺官。
庚辰，乌古部来降。
十二月乙亥，封庶人萧氏为太皇太妃。
辛巳，削副统耶律马哥官。
七年春正月甲寅，减厩马粟，分给诸局。
是月，女直军攻春州，东北面诸军不战自溃，女古、皮室四部及渤海人皆降，复下泰州。
三月，庞儿党复聚，乙薛复击破之于奉圣州。
夏五月庚寅，东北面行军诸将涅里、合鲁、涅哥、虚古等弃之。
乙巳，诸围场隙地，纵百姓樵采。
六月辛巳，以同知枢密院事余里也为北院大王。
秋七月癸卯，猎秋山。
八月丙寅，猎狘斯那里山，命都元帅秦晋王赴沿边，会四路兵马防秋。
九月，上自燕至阴凉河，置怨军八营：募自宜州者曰前宜、后宜，自锦州者曰前锦、后锦，自乾自显者曰乾曰显，又有乾显大营、岩州营，凡二万八千余人，屯卫州蒺藜山。
丁酉，猎辋子山。
十二月丙寅，都元帅秦晋国王淳遇女直军，战于蒺藜山，败绩。
女直复拔显州旁近州郡。
庚午，下诏自责。
癸酉，遣夷离毕查剌与大公鼎诸路募兵。
丁丑，以西京留守萧乙薛为北府宰相，东北路行军都统奚霞末知奚六部大王事。
是岁，女直阿骨打用铁州杨朴策，即皇帝位，建元天辅，国号金。
杨朴又言，自古英雄开国或受禅，必先求大国封册，遂遣使议和，以求封册。
八年春正月，幸鸳鸯泺。
丁亥，遣耶律奴哥等使金议和。
庚寅，保安军节度使张崇以双州二百户降金。
东路诸州盗贼蜂起，掠民自随以充食。
二月，耶律奴哥还自金，金主复书曰：能以兄事朕，岁贡方物，归我上、中京、兴中府三路州县；
还我行人及元给信符，并宋、夏、高丽往复书诏、表牒，则可以如约。
三月甲午，复遣奴哥使金。
五月壬午朔，奴哥以书来，约不逾此月见报。
戊戌，复遣奴哥使金，要以酌中之议。
是月，至纳葛泺。
贼安生儿、张高儿聚众二十万，耶律马哥等斩生儿于龙化州，高儿亡入懿州，与霍六哥相合。
金主遣胡突衮与奴哥持书，报如前约。
六月丁卯，遣奴哥等赍宋、夏、高丽书诏、表牒至金。
霍六哥陷海北州，趣义州，军帅回离保等击败之。
通、祺、双、辽四州之民八百余户降于金。
金复遣胡突衮来，免取质子及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币之数，如能以兄事朕，册用汉仪，可以如约。
八月庚午，遣奴哥、突迭使金，议册礼。
九月，突迭见留，遣奴哥还，谓之曰：言如不从，勿复遣使。
闰月丙寅，遣奴哥复使金，而萧宝、讹里等十五人各率户降于金。
冬十月，奴哥、突迭持金书来。
十一月，副元帅萧挞不也薨。
十二月甲申，议定册礼，遣奴哥使金。
宁昌军节度使刘宏以懿州户三千降金。
时山前诸路大饥，乾、显、宜、锦、兴中等路，斗粟直数缣，民削榆皮食之，既而人相食。
是年，放进士王翚等三百人。
九年春正月，金遣乌林答赞谟持书来迎册。
二月，至鸳鸯泺。
贼张撒八诱中京射粮军，僣号，南面军帅余睹擒撒八。
三月丁卯朔，遣知右夷离毕事萧习泥烈等册金主为东怀国皇帝。
己酉，乌林答赞谟奴哥等先以书报。
秋七月，猎南山。
金复遣乌林答赞谟来，责册文无兄事之语，不言大金而云东怀，乃小邦怀其德之义；
及册文有渠材二字，语涉轻侮；
若遥芬多戩等语，皆非善意，殊乖体式。
如依前书所定，然后可从。
九月，至西京。
复遣习泥烈、杨立忠先持册稿使金。
冬十月甲戌朔，耶律陈图奴等二十余人谋反，伏诛。
是月，遣使送乌林答赞谟持书以还。
十年春二月，幸鸳鸯泺。
金复遣乌林答赞谟持书及册文副本以求，仍责乞兵于高丽。
三月己酉，民有群马者，十取其一，给东路军。
庚申，以金人所定大圣二字，与先世称号同，复遣习泥烈往议。
金主怒，遂绝之。
夏四月，猎胡土白山，闻金师再举，耶律白斯不等选精兵三千以济辽师。
六月乙酉，以北府宰相萧乙薛为上京留守、知盐铁内省两司、东北统军司事。
秋，猎沙岭。
冬，复至西京。
五年春正月辛巳，党项小斛禄遣人请临其地。
戊子，趋天德，过沙漠，金兵忽至。
上徒步出走，近侍进珠帽，却之，乘张仁贵马得脱，至天德。
己丑，遇雪，无御寒具，术者以貂裘帽进，途次绝粮，术者进珝与枣；
欲憩，术者即跪坐，倚而假寐。
术者辈惟啮冰雪以济饥。
过天德。
至夜，将宿民家，绐曰侦骑，其家知之，乃叩马首，跪而大恸，潜宿其家。
居数日，嘉其忠，遥授以节度使，遂趋党项。
以小斛禄为西南面招讨使，总知军事，仍赐其子及诸校爵赏有差。
二月，至应州新城东六十里，为金人完颜娄室等所获。
八月癸卯，至金。
丙午，降封海滨王。
以疾终，年五十有四，在位二十四年。
耶律淳者，世号为北辽。
清宁初，太后鞠育之。
既长，笃好文学。
昭怀太子得罪，上欲以淳为嗣。
上怒耶律白斯不，知与淳善，出淳为彰圣等军节度使。
天祚即位，进王郑。
乾统二年，加越王。
六年，拜南府宰相。首议制两府礼仪。
上喜，徙王魏。
其父和鲁斡薨，即以淳袭父守南京。
冬夏入朝，宠冠诸王。
天庆五年，东征，都监章奴济鸭子河，与淳子阿撒等三百余人亡归，先遣敌里等以废立之谋报淳，淳斩敌里首以献，进封秦晋国王，拜都元帅，赐金券，免汉拜礼，不名。
许自择将士，乃募燕、云精兵。
东至锦州，队长武朝彦作乱，劫淳。
淳匿而免，收朝彦诛之。
会金兵至，聚兵战于阿里轸斗，败绩，收亡卒数千人拒之。
淳入朝，释其罪，诏南京刻石纪功。
保大二年，天祚入夹山，奚王回离保、林牙耶律大石等引唐灵武故事，议欲立淳。
淳不从，官属劝进曰：主上蒙尘，中原扰攘，若不立王，百姓何归？
遂即位。
以燕、云、平、上京、中京、辽西六路淳主之，沙漠以北、南北路两都招讨府、诸蕃部族等仍隶天祚。
自此辽国分矣。
封其妻普贤女为德妃，以回离保知北院枢密使事，军旅之事悉委大石。
又遣使报宋，免岁币，结好。
宋人发兵问罪，击败之。
寻遣使奉表于金，乞为附庸。
事未决，淳病死，年六十。
遗命遥立秦王定以存社稷，德妃为皇太后，称制，改建福为德兴元年，放进士李球等百八人。
时宋兵来攻，战败之，由是人心大悦，兵势日振。
宰相李纯等潜纳宋兵，居民内应，抱关者被杀甚众。
翌日，攻内东门，卫兵力战，宋军大溃，逾城而走，死者相藉。
五表于金，求立秦王，不从。
而金兵大至，德妃奔天德军，见天祚。
天祚怒，诛德妃，降淳庶人，除其属籍。
七岁，欲立为皇太子，别置禁卫，封梁王。
保大三年，金师围青冢寨，雅里在军中。
太保特母哥挟之出走，间道行至阴山。
闻天祚失利趋云内，雅里驰赴。
时扈从者千余人，多于天祚。
天祚虑特母哥生变，欲诛之。
责以不能全救诸王，将讯之。
仗剑召雅里问曰：特母哥教汝何为？
雅里对曰：无他言。
乃释之。
天祚渡河奔夏，队帅耶律敌列等劫雅里北走。
至沙岭，见蛇横道而过，识者以为不祥。从三日，群僚共立雅里为主。
雅里遂即位，改元神历，命士庶上便宜。
雅里性宽大，恶诛杀。
获亡者，笞之而已。
有自归者，即官之。
因谓左右曰：欲附来归，不附则去，何须威逼耶？
每取唐《贞观政要》及林牙资忠所作《治国诗》，令侍从读之。
乌古部节度使糺哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等各率其众来附。
自是诸部继至。
而雅里日渐荒怠，好击鞠。
特母哥切谏，乃不复出。
以耶律敌烈为枢密使，特母哥副之。
敌列劾西北路招讨使萧糺里荧惑众心，志有不臣，与其子麻涅并诛之。
以遥设为招讨使，与诸蕃战，数败，杖免官。
从行有疲困者，辄振给之。
直长保德谏曰：今国家空虚，赐赉若此，将何以相给耶？
雅里怒曰：昔畋于福山，卿诬猎官，今复有此言。
若无诸部，我将何取？
不纳。
初，令群牧运盐泺仓粟，而民盗之，议籍以偿。
雅里乃自为直：每粟一车偿一羊，三车一牛，五车一马，八车一驼。
左右曰：今一羊易粟二斗且不可得，乃偿一车雅里曰：民有则我有。
后猎查剌山，一日而射黄羊四十，狼二十一，因致疾，卒，年三十。
耶律大石者，世号为西辽。
通辽、汉字，善骑射，登天庆五年进士第，擢翰林应奉，寻升承旨。
辽以翰林为林牙，故称大石林牙。
保大二年，金兵日逼，天祚播越，与诸大臣立秦晋王淳为帝。
及金兵至，萧德妃归天祚。天祚怒诛德妃而责大石曰：我在，汝何敢立淳？
对曰：陛下以全国之势，不能一拒敌，弃国远遁，使黎民涂炭。
即立十淳，皆太祖子孙，岂不胜乞命于他人耶？
上无以答，赐酒食，赦其罪。
大石不自安，遂杀萧乙薛、坡里括，自立为王，率铁骑二百宵遁。
北行三日，过黑水，见白达达详稳床古儿。
床古儿献马四百，驼二十，羊若干。
西至可敦城，驻北庭都护府，会威武、崇德、会蕃、新、大林、紫河、驼等七州及大黄室韦、敌剌、王纪剌、茶赤剌、也喜、鼻古德、尼剌、达剌乖、达密里、密儿纪、合主、乌古里、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、糺而毕十八部王众，谕曰：我祖宗艰难创业，历世九主，历年二百。
金以臣属，逼我国家，残我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙尘于外，日夜痛心疾首。
我今仗义而西，欲借力诸蕃，翦我仇敌，复我疆宇，惟尔众亦有轸我国家，忧我社稷，思共救君父，济生民于难者乎？
遂得精兵万余，置官吏，立排甲，具器仗。
明年二月甲午，以青牛白马祭天地、祖宗，整旅而西。
先遣书回鹘王毕勒哥曰：昔我太祖皇帝北征，过卜古罕城，即遣使至甘州，诏尔祖乌母主曰：汝思故国耶，朕即为汝复之；汝不能返耶，朕则有之。
尔祖即表谢，以为迁国于此，十有余世，军民皆安土重迁，不能复返矣。
今我将西至大食，假道尔国，其勿致疑。
毕勒哥得书，即迎至邸，大宴三日。临行，献马六百，驼百，羊三千，愿质子孙为附庸，送至境外。
所过，敌者胜之，降者安之。
兵行万里，归者数国，获驼、马、牛、羊、财物，不可胜计。
军势日盛，锐气日倍。
至寻思干，西域诸国举兵十万，号忽儿珊，来拒战。
两军相望二里许。
谕将士曰：彼军虽多而无谋，攻之则首尾不救，我师必胜。
遣六院司大王萧斡里剌、招讨副使耶律松山等将兵二千五百攻其右；枢密副使萧剌阿不、招讨使耶律术薛等将兵二千五百攻其左；
自以众攻其中。
三军俱进，忽儿珊大败，僵尸数十里。
驻军寻思干凡九十日，回回国王来降，贡方物。
复上汉尊号曰天佑皇帝，改元延庆。
因谓百官曰：朕与卿等行三万里，跋涉沙漠，夙夜艰勤。
赖祖宗之福，卿等之力，冒登大位。
尔祖尔父宜加恤典，共享尊荣。
自萧斡里剌等四十九人祖父封爵有差。
延庆三年，班师东归，马行二十日，得善地，遂建都城，号虎思斡耳朵，改延庆为康国元年。
以青牛白马祭天，树旗以誓于众曰：我大辽自太祖、太宗艰难而成帝业，其后嗣君耽乐无厌，不恤国政，盗贼蜂起，天下土崩。
朕率尔众，远至朔漠，期复大业，以光中兴。
此非朕与尔世居之地。
申命元帅斡里剌曰：今汝其往，信赏必罚，与士卒同甘苦，择善水草以立营，量敌而进，毋自取祸败也。
行万余里无所得，牛马多死，勒兵而还。
大石曰：皇天弗顺，数也康国十年殁，在位二十年，庙号德宗。
子夷列年幼，遣命皇后权国。
籍民十八岁以上，得八万四千五百户。
在位十三年殁，庙号仁宗。
子幼，遗诏以妹普速完权国，称制，改元崇福，号承天太后。
驸马父斡里剌以兵围其宫，射杀普速完及朴古只沙里。
时秋出猎，乃蛮王屈出律以伏兵八千擒之，而据其位。
遂袭辽衣冠，尊直鲁古为太上皇，皇后为皇太后，朝夕问起居，以侍终焉。
直鲁古死，辽绝。
耶律淳在天祚之世，历王大国，受赐金券，赞拜不名，一时恩遇，无与为比。
当天祚播越，以都元帅留守南京，独不可奋大义以激燕民及诸大臣，兴勤王之师，东拒金而迎天祚乎？
乃自取之，是篡也。
况忍王天祚哉？
大石既帝淳而王天祚矣，复归天祚。
天祚责以大义，乃自立为王而去之。
幸藉祖宗余威遗智，建号万里之外。
虽寡母弱子，更继迭承，几九十年，亦可谓难矣。
然淳与雅里、大石之立，皆在天祚之世。
有君而复君之，其可乎哉？
诸葛武侯为献帝发丧，而后立先主为帝者，不可同年语矣。
故著以为戒云。
《书》始嫔虞，《诗》兴《关雎》。
国史记载，往往自家而国，以立天下之本。
然尊卑之分，不可易也。
司马迁列吕后于《纪》；
班固因之，而传元后于外戚之后；
范晔登后妃于《帝纪》。
天子纪年以叙事谓之《纪》，后曷为而纪之？
自晋史列诸后以首《传》，隋、唐以来，莫之能易也。
辽因突厥，称皇后曰可敦，国语谓之脦俚寋，尊称曰耨斡｛麻女｝，盖以配后土而母之云。
太祖称帝，尊祖母曰太皇太后，母曰皇太后，嫔曰皇后。
等以徽称，加以美号，质于隋、唐，文于故俗。
后族唯乙室、拔里氏，而世任其国事。
太祖慕汉高皇帝，故耶律兼称刘氏；
以乙室、拔里比萧相国，遂为萧氏。
耶律俨、陈大任《辽史·后妃传》，大同小异，酌取其当，著于篇。
太祖淳钦皇后述律氏，讳平，小字月理朵。
婆姑名月碗，仕遥辇氏为阿紥割只。
后简重果断，有雄略。
尝至辽、土二河之会，有女子乘青牛车，仓卒避路，忽不见。
未几，童谣曰：青牛妪，曾避路。
盖谚谓地祇为青牛妪云。
太祖即位，群臣上尊号曰地皇后。
行兵御众，后尝与谋。
太祖尝渡碛击党项，黄头、臭泊二室韦乘虚袭之；
后知，勒兵以待，奋击，大破之，名震诸夷。
时晋王李存勖欲结援，以叔母事后。
幽州刘守光遣韩延徽求援，不拜，太祖怒，留之，使牧马。
后曰：守节不屈，贤者也，宜礼用之。
太祖乃召延徽与语，大悦，以为谋主。
吴主李掞献猛火油，以水沃之愈炽。太祖选三万骑以攻幽州，后曰：岂有试油而攻人国者？
指帐前树曰：无皮可以生乎？
太祖曰：不可。
后曰：幽州之有土有民，亦犹是耳。
吾以三千骑掠其四野，不过数年，困而归我矣，何必为此？
万一不胜，为中国笑，吾部落不亦解体乎其平渤海，后与有谋。
太祖崩，后称制，摄军国事。
及葬，欲以身殉，亲戚百官力谏，因断右腕纳于柩。
初，太祖尝谓太宗必兴我家，后欲令皇太子倍避之，太祖册倍为东丹王。
太祖崩，太宗立，东丹王避之唐。
太后常属意于少子李胡。
太宗崩，世宗即位于镇阳，太后怒，遣李胡以兵逆击。
李胡败，太后亲率师遇于潢河之横渡。
赖耶律屋质谏，罢兵。
迁太后于祖州。
应历三年崩，年七十五，祔祖陵，谥曰贞烈。
重熙二十一年，更今谥。
景宗睿知皇后萧氏，讳绰，小字燕燕，北府宰相思温女。
早慧。
思温尝观诸女扫地，惟后洁除，喜曰：此女必能成家。帝即位，选为贵妃。
寻册为皇后，生圣宗。
景宗崩，尊为皇太后，摄国政。
后泣曰：母寡子弱，族属雄强，边防未靖，奈何？
耶律斜轸、韩德让进曰：信任臣等，何虑之有于是后与斜轸、德让参决大政，委于越休哥以南边事。
后明达治道，闻善必从，故群臣咸竭其忠。
习知军政，澶渊之役，亲御戎军，指麾三军，赏罚信明，将士用命。
圣宗称辽盛主，后教训为多。
圣宗仁德皇后萧氏，小字菩萨哥，睿知皇后弟隗因之女。
年十二，美而才，选入掖庭。
尝以草莛为殿式，密付有司，令造清风、天祥、八方三殿。
既成，益宠异。
所乘车置龙首鸱尾，饰以黄金。
又造九龙辂、诸子车，以白金为浮图，各有巧思。
夏秋从行山谷间，花木如绣，车服相错，人望之以为神仙。
生皇子二，皆早卒。
开泰五年，宫人耨斤生兴宗，后养为子。
帝大渐，耨斤詈后曰：老物宠亦有既耶左右扶后出。帝崩，耨斤自立为皇太后，是为钦哀皇后。
护卫冯家奴、喜孙等希旨，诬告北府宰相萧浞卜、国舅萧匹敌谋逆。
诏令鞫治，连及后。
兴宗闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育眇躬，当为太后；
今不果，反罪之，可乎？
钦哀曰：此人若在，恐为后患。
帝曰：皇后无子而老，虽在，无能为也。
钦哀不从，迁后于上京。
车驾春蒐，钦哀虑帝怀鞠育恩，驰遣人加害。
使至，后曰：我实无辜，天下共知。
卿待我浴而后就死，可乎？
使者退。
比反，后已崩，年五十。
是日，若有见后于木叶山阴者，乘青盖车，卫从甚严。
与钦哀并祔庆陵。
黝面狠视。
母尝梦金柱擎天，诸子欲上不能；
后后至，与仆从皆升，异之。
久之，入宫。尝拂承天太后榻，获金鸡，吞之，肤色光泽胜常。
太后惊异曰：是必有奇子已而生兴宗。
仁德皇后无子，取而养之如己出。
后以兴宗侍仁德皇后谨，不悦。
圣宗崩，令冯家奴等诬仁德皇后与萧浞卜、萧匹敌等谋乱，徙上京，害之。
自立为皇太后，摄政，以生辰为应圣节。
三年，后阴召诸弟议，欲立少子重元。
六年秋，帝悔之，亲驭奉迎，侍养益孝谨。
后常不怿。
帝崩，殊无戚容。
见崇圣皇后悲泣如礼，谓曰：汝年尚幼，何哀痛如是清宁初，尊为太皇太后。
崩，谥曰钦哀皇后。
后初摄政，追封曾祖为兰陵郡王，父为齐国王，诸弟皆王之，虽汉五侯无以过。
九年秋，敦睦宫使耶律良以重元与其子涅鲁古反状密告太后，乃言于帝。
帝疑之，太后曰：此社稷大事，宜早为计。
帝始戒严。
及战，太后亲督卫士，破逆党。
大康二年崩，谥仁懿皇后。
义宗，名倍，小字图欲，太祖长子，母淳钦皇后萧氏。
幼聪敏好学，外宽内挚。神册元年春，立为皇太子。
时太祖问侍臣曰：受命之君，当事天敬神。
有大功德者，朕欲祀之，何先？皆以佛对。
太祖曰：佛非中国教。
倍曰：孔子大圣，万世所尊，宜先。
太祖大悦，即建孔子庙，诏皇太子春秋释奠。
尝从征乌古、党项，为先锋都统，及经略燕地。
太祖西征，留倍守京师，因陈取渤海计。
天显元年，从征渤海。
拔扶余城，上欲括户口，倍谏曰：今始得地而料民，民必不安。
若乘破竹之势，径造忽汗城，克之必矣。
太祖从之。
倍与大元帅德光为前锋，夜围忽汗城，大諲歙穷蹙，请降。
寻复叛，太祖破之。
改其国曰东丹，名其城曰天福，以倍为人皇王主之。
仍赐天子冠服，建元甘露，称制，置左右大次四相及百官，一用汉法。
岁贡布十五万端，马千匹。
上谕曰：此地濒海，非可久居，留汝抚治，以见朕爱民之心。
驾将还，倍作歌以献。
倍号泣而出。
遂如仪坤州。
未几，诸部多叛，大元帅讨平之。
太祖讣至，倍即日奔赴山陵。
倍知皇太后意欲立德光，乃谓公卿曰：大元帅功德及人神，中外攸属，宜主社稷。
乃与群臣请于太后而让位焉。
于是大元帅即皇帝位，是为太宗。
太宗既立，见疑，以东平为南京，徙倍居之，尽迁其民。
又置卫士阴伺动静。
倍既归国，命王继远撰《建南京碑》，起书楼于西宫，作《乐田园诗》。
唐明宗闻之，遣人跨海持书密召倍。
倍因畋海上。
使再至，倍谓左右曰：我以天下让主上，今反见疑；
不如适他国，以成吴太伯之名。
携高美人，载书浮海而去。
唐以天子仪卫迎倍，倍坐船殿，众官陪列上寿。
至汴，见明宗。
明宗以庄宗后夏氏妻之，赐姓东丹，名之曰慕华。
复赐姓李，名赞华。
倍虽在异国，常思其亲，问安之使不绝。
后明宗养子从珂弑其君自立，倍密报太宗曰：从珂弑君，盍讨之。
及太宗立石敬瑭为晋主，加兵于洛。
从珂欲自焚，召倍与俱，倍不从，遣壮士李彦绅害之，时年三十八。
有一僧为收瘗之。
敬瑭入洛，丧服临哭，以王礼权厝。后太宗改葬于医巫闾山，谥曰文武元皇王。
统和中，更谥文献。
重熙二十年，增谥文献钦义皇帝，庙号义宗，及谥二后曰端顺，曰柔贞。
倍初市书至万卷，藏于医巫闾绝顶之望海堂。
通阴阳，知音律，精医药、砭焫之术。
工辽、汉文章，尝译《阴符经》。
善画本国人物，如《射骑》、《猎雪骑》、《千鹿图》，皆入宋秘府。
然性刻急好杀，婢妾微过，常加刲灼。
夏氏惧而求削发为尼。
章肃皇帝，小字李胡，一名洪古，字奚隐，太祖第三子，母淳钦皇后萧氏。
少勇悍多力，而性残酷，小怒辄黥人面，或投水火中。
太祖尝观诸子寝，李胡缩项卧内，曰：是必在诸子下。
又尝大寒，命三子采薪。
太宗不择而取，最先至；人皇王取其乾者束而归，后至；李胡取少而弃多，既至，袖手而立。
太祖曰：长巧而次成，少不及矣。
而母笃爱李胡。
天显五年，遣徇地代北，攻寰州，多俘而还，遂立为皇太弟，兼天下兵马大元帅。
太宗亲征，常留守京师。
世宗即位镇阳，太后怒，遣李胡将兵击之。至泰德泉，为安端、留哥所败。
太后与世宗隔潢河而阵，各言举兵意。
耶律屋质入谏太后曰：主上已立，宜许之。
时李胡在侧，作色曰：我在，兀欲安得立？
屋质曰：奈公酷暴失人心何太后顾李胡曰：昔我与太祖爱汝异于诸子，谚云：偏怜之子不保业，难得之妇不主家。
我非不欲立汝，汝自不能矣。及会议，世宗使解剑而言。
和约既定，趋上京。
会有告李胡与太后谋废立者，徙李胡祖州，禁其出入。
穆宗时，其子喜隐谋反，辞逮李胡，囚之，死狱中，年五十，葬玉峰山西谷。
统和中，追谥钦顺皇帝。
重熙二十一年，更谥章肃，后曰和敬。
喜隐，字完德，雄伟善骑射，封赵王。
应历中，谋反，事觉，上临问有状，以亲释之。
未几，复反，下狱。
景宗即位，闻有赦，自去其械而朝。
上怒曰：汝罪人，何得擅离禁所诏诛守者，复置于狱。
及改元保宁，乃宥之，妻以皇后之姊，复爵，王宋。
喜隐轻僄无恒，小得志即骄。
上尝召，不时至，怒而鞭之，由是愤怨谋乱。
贬而复召，适见上与刘继元书，辞意卑逊，谏曰：本朝于汉为祖，书旨如此，恐亏国体。
帝寻改之。
授西南面招讨使，命之河东索吐蕃户，稍见进用。
复诱群小谋叛，上命械其手足，筑圜土，囚祖州。
宋降卒二百余人欲劫立喜隐，以城坚不得入，立其子留礼寿，上京留守除室擒之。
幼而能言，好学知书。
道宗尝曰：此子聪慧，殆天授欤六岁，封梁王。
明年，从上猎，矢连发三中。
上顾左右曰：朕祖宗以来，骑射绝人，威震天下。
是儿虽幼，不坠其风。
后遇十鹿，射获其九。
帝喜，设宴。
及母后被害，太子有忧色。
耶律乙辛为北院枢密使，常不自安。
会护卫萧忽古谋害乙辛，事觉，下狱。
副点检萧十三谓乙辛曰：臣民心属太子，公非阀阅，一日若立，吾辈措身何地乃与同知北院宣徽事萧特里特谋构陷太子，阴令右护卫太保耶律查剌诬告都宫使耶律撒剌、知院萧速撒、护卫萧忽古谋废立。
诏案无迹，不治。
乙辛复令牌印郎君萧讹都斡等言：查剌前告非妄，臣实与谋，欲杀耶律乙辛等，然后立太子。
臣若不言，恐事发连坐。
帝信之，幽太子于别室，以耶律燕哥鞫案。
太子具陈枉状曰：吾为储副，尚何所求。
公当为我辨之。
燕哥乃乙辛之党，易其言为款伏。
将出，曰：我何罪至是十三叱登车，遣卫士阖其扉。
徙于上京，囚圜堵中。
乙辛寻遣达鲁古、撒八往害之，太子年方二十，上京留守萧挞得绐以疾薨闻。
上哀之，命有司葬龙门山。
欲召其妃，乙辛阴遣人杀之。
帝后知其冤，悔恨无及，谥曰昭怀太子，以天子礼改葬玉峰山。
父偶思，遥辇时为本部夷离堇，曷鲁其长子也。
性质厚。
在髫鬌，与太祖游，从父释鲁奇之曰：兴我家者，必二儿也。
太祖既长，相与易裘马为好，然曷鲁事太祖弥谨。
会滑哥弑其父释鲁，太祖顾曷鲁曰：滑哥弑父，料我必不能容，将反噬我。
今彼归罪台哂为解，我姑与之。
是贼吾不忘也自是曷鲁常佩刀从太祖，以备不虞。
居久之，曷鲁父偶思病，召曷鲁曰：阿保机神略天授，汝率诸弟赤心事之。
已而太祖来问疾，偶思执其手曰：尔命世奇才。
吾儿曷鲁者，他日可委以事，吾已谕之矣。
太祖为挞马狘沙里，参预部族事，曷鲁领数骑召小黄室韦来附。
太祖素有大志，而知曷鲁贤，军国事非曷鲁议不行。
会讨越兀与乌古部，曷鲁为前锋，战有功。
及太祖为迭剌部夷离堇，讨奚部，其长术里偪险而垒，攻莫能下，命曷鲁持一笴往谕之。
既入，为所执。
乃说奚曰：契丹与奚言语相通，实一国也。
我夷离堇于奚岂有輘轹之心哉？
汉人杀我祖奚首，夷离堇怨次骨，日夜思报汉人。
顾力单弱，使我求援于奚，传矢以示信耳。
夷离堇受命于天，抚下以德，故能有此众也。
今奚杀我，违天背德，不祥莫大焉。
且兵连祸结，当自此始，岂尔国之利乎术里感其言，乃降。
辞曰：贼在君侧，未敢远去。
太祖讨黑车子室韦，幽州刘仁恭遣养子赵霸率众来救。
曷鲁伏兵桃山，俟霸众过半而要之；与太祖合击，斩获甚众，遂降室韦。
太祖会李克用于云州，时曷鲁侍，克用顾而壮之曰：伟男子为谁？
太祖曰：吾族曷鲁也。
会遥辇痕德堇可汗殁，群臣奉遗命请立太祖。
太祖辞曰：昔吾祖夷离堇雅里尝以不当立而辞，今若等复为是言，何欤？
曷鲁进曰：曩吾祖之辞，遗命弗及，符瑞未见，第为国人所推戴耳。
今先君言犹在耳，天人所与，若合符契。
天不可逆，人不可拂，而君命不可违也。
太祖曰：遗命固然，汝焉知天道？
曷鲁曰：闻于越之生也，神光属天，异香盈幄，梦受神诲，龙锡金佩。
天道无私，必应有德。
我国削弱，齮龁于邻部日久，以故生圣人以兴起之。
可汗知天意，故有是命。
且遥辇九营棋布，非无可立者；
小大臣民属心于越，天也。
昔者于越伯父释鲁尝曰：吾犹蛇，儿犹龙也。
天时人事，几不可失。
太祖犹未许。
是夜，独召曷鲁责曰：众以遗命迫我。汝不明吾心，而亦俯随耶？
曷鲁曰：在昔夷离堇雅里虽推戴者众，辞之而立阻午为可汗。
相传十余世，君臣之分乱，纪纲之统隳。
羽檄蜂午，民疲奔命。
兴王之运，实在今日。
应天顺人，以答顾命，不可失也。
太祖乃许。
明日，即皇帝位，命曷鲁总军国事。
时制度未讲，国用未充，扈从未备，而诸弟剌葛等往往觊非望。
太祖宫行营始置腹心部，选诸部豪健二千余充之，以曷鲁及萧敌鲁总焉。
已而诸弟之乱作，太祖命曷鲁总领军事，讨平之，以功为迭剌部夷离堇。
时民更兵焚剽，日以抏敝，曷鲁抚辑有方，畜牧益滋，民用富庶。乃讨乌古部，破之。
自是震慑，不敢复叛。
乃请制朝仪、建元，率百官上尊号。
太祖既备礼受册，拜曷鲁为阿鲁敦于越。
阿鲁敦者，辽言盛名也。
后太祖伐西南诸夷，数为前锋。
神册二年，从逼幽州，与唐节度使周德威拒战可汗州西，败其军，遂围幽州，未下。
太祖以时暑班师，留曷鲁与卢国用守之。
俄而救兵继至，曷鲁等以军少无援，退。
三年七月，皇都既成，燕群臣以落之。
曷鲁是月得疾薨，年四十七。
臣既蒙宠遇，虽瞑目无憾。
惟析迭剌部议未决，愿亟行之。
及薨，太祖流涕曰：斯人若登三五载，吾谋蔑不济矣后太祖二十一功臣，各有所拟，以曷鲁为心云。
萧敌鲁，字敌辇，其母为德祖女弟，而淳钦皇后又其女兄也。
五世祖曰胡母里，遥辇氏时尝使唐，唐留之幽州。
一夕，折关遁归国，由是世为决狱官。
敌鲁性宽厚，膂力绝人，习军旅事。
太祖潜藩，日侍左右，凡征讨必与行阵。
既即位，敌鲁与弟阿古只、耶律释鲁、耶律曷鲁偕总宿卫。
拜敌鲁北府宰相，世其官。
太祖征奚及讨刘守光，敌鲁略地海滨，杀获甚众。
顷之，剌葛等作乱，溃而北走。
敌鲁率轻骑追之，兼昼夜行。
至榆河，败其党，获剌葛以献。
太祖嘉之，锡赉甚渥。
后讨西南夷，功居诸将先。
神册三年十二月卒。
敌鲁有胆略，闻敌所在即驰赴，亲冒矢石，前后战未尝少恤，必胜乃止。以故在太祖功臣列，喻以手云。
少卓越自放不羁。
长骁勇善射，临敌敢前。
每射甲楯辄洞贯。
太祖为于越时，以材勇充任使。
既即位，与敌鲁总腹心部。
剌葛之乱也，淳钦皇后军黑山，阻险自固。
太祖方经略奚地，命阿古只统百骑往卫之。
逆党迭里特、耶律滑哥素惮其勇略，相戒曰：是不可犯也剌葛既北走，与敌鲁追擒于榆河。
神册初元，讨西南夷有功；
徇山西诸郡县，又下之，败周德威军。
三年，以功拜北府宰相，世其职。
天赞初，与王郁略地燕、赵，破磁窑镇。
太祖西征，悉诿以南面边事。
攻渤海，破扶余城，独将骑兵五百，败老相军三万。
渤海既平，改东丹国。
顷之，已降郡县复叛，盗贼蜂起。
会贼游骑七千自鸭渌府来援，势张甚。
阿古只帅麾下精锐，直犯其锋，一战克之，斩馘三千余，遂进军破回跋城。
以病卒。
功臣中喻阿古只为耳云。
始字铎碗，早隶太祖幕下，尝有疾，赐樽酒饮而愈，辽言酒樽曰撒剌，故诏易字焉。
帝西征至流沙，威声大振，诸夷溃散，乃命斜涅赤抚集之。
及讨渤海，破扶余城，斜涅赤从太子大元帅率众夜围忽汗城，大諲歙降。
已而复叛，命诸将分地攻之。
诘旦，斜涅赤感励士伍，鼓噪登陴，敌震慑，莫敢御，遂破之。
天显中卒，年七十，居佐命功臣之一。
老古，字撒懒，其母淳钦皇后姊也。
老古幼养宫掖，既长，沉毅有勇略，隶太祖帐下。
既即位，屡有战功。
剌葛之乱也，欲乘我不备为掩袭计，绐降。
太祖将纳之，命老古、耶律欲稳严号令，勒士卒，控辔以防其变。逆党知有备，惧而遁。
以功授右皮室详稳，典宿卫。
太祖侵燕、赵，遇唐兵云碧店，老古恃勇轻敌，直犯其锋。
战久之，被数创，归营而卒。
太祖深悼惜之，佐命功臣其一也。
弱冠事太祖。
天显初，为左皮室详稳，典宿卫，迁南院夷离堇，治有声。
石敬瑭破张敬达军于太原北，时颇德勒兵为援，敬达遁。
敬瑭追至晋安寨围之，颇德领轻骑袭潞州，塞其饷道。
唐诸将惧，杀敬达以降。
会同初，改迭剌部夷离堇为大王，即拜颇德，既而加采访使。
耶律斜的言，横帐班列，不可与北、南院并。
太宗诏在廷议，皆曰然，乃诏横帐班列居上。
颇德奏曰：臣伏见官制，北、南院大王品在惕隐上。
今横帐始图爵位之高，愿与北、南院参任；
兹又耻与同列。
夫横帐与诸族皆臣也，班列奚以异？
帝乃谕百官曰：朕所不知，卿等不宜面从。
诏仍旧制。
其强直不挠如此。
颇德状貌秀伟，初，太祖见之曰：是子风骨异常儿，必为国器。
后果然。
卒年四十九。
祖台押，遥辇时为北边拽剌。
简献皇后与诸子之罹难也，尝倚之以免。
太祖思其功不忘，又多欲稳严重有济世志，乃命典司近部，以遏诸族窥觊之想。
欲稳既见器重，益感奋思报。
太祖始置宫分以自卫，欲稳率门客首附宫籍。
帝益嘉其忠，诏以台押配享庙廷。
及平剌葛等乱，以功迁奚迭剌部夷离堇。从征渤海有功。天显初卒。
后诸帝以太祖之与欲稳也为故，往往取其子孙为友。宫分中称八房，皆其后也。
康默记，本名照。
少为蓟州衙校，太祖侵蓟州得之，爱其材，隶麾下。
一切番、汉相涉事，属默记折衷之，悉合上意。
时诸部新附，文法未备，默记推析律意，论决重轻，不差毫厘。
罹禁网者，人人自以为不冤。
顷之，拜左尚书。
神册三年，始建都，默记董役，人咸劝趋，百日而讫事。
会太祖出师居庸关，命默记将汉军进逼长芦水寨，俘馘甚众。
天赞四年，从征渤海，大諲歙乞降。
既而复叛，与诸将破其城，以功拜左仆射。
又与康默记攻长岭府，拔之。
师还，太祖崩，哀动左右。
使晋还，改南京三司使。
世宗朝，迁南府宰相，建政事省，设张理具，称尽力吏。
天禄五年六月，河东使请行册礼，帝诏延徽定其制，延徽奏一遵太宗册晋帝礼，从之。
应历中，致仕。
上闻震悼，赠尚书令，葬幽州之鲁郭，世为崇文令公。
太祖平蓟时，知古六岁，为淳钦皇后兄欲稳所得。后来嫔，知古从焉，未得省见。
久之，负其有，怏怏不得志，挺身逃庸保，以供资用。
其子匡嗣得亲近太祖，因间言。
太祖召见与语，贤之，命参谋议。
久之，信任益笃，总知汉儿司事，兼主诸国礼仪。
时仪法疏阔，知古援据故典，参酌国俗，与汉仪杂就之，使国人易知而行。
顷之，拜左仆射，与康默记将汉军征渤海有功，迁中书令。
天显中卒，为佐命功臣之一。
子匡嗣。
匡嗣以善医，直长乐宫，皇后视之犹子。
后宋王喜隐谋叛，辞引匡嗣，上置不问。
初，景宗在藩邸，善匡嗣。
顷之，王燕，改南京留守。
时耶律虎古使宋还，言宋人必取河东，合先事以为备。
匡嗣诋之曰：宁有是已而宋人果取太原，乘胜逼燕。
匡嗣与南府宰相沙、惕隐休哥侵宋，军于满城。方阵，宋人请降。
匡嗣欲纳之，休哥曰：彼军气甚锐，疑诱我也。
可整顿士卒以御。
俄而宋军鼓噪薄我，众蹙践，尘起涨天。
匡嗣仓卒谕诸将，无当其锋。
众既奔，遇伏兵扼要路，匡嗣弃旗鼓遁，其众走易州山，独休哥收所弃兵械，全军还。
帝怒匡嗣，数之曰：尔违众谋，深入敌境，尔罪一也；
号令不肃，行伍不整，尔罪二也；
弃我师旅，挺身鼠窜，尔罪三也；
侦候失机，守御弗备，尔罪四也；
捐弃旗鼓，损威辱国，尔罪五也。
皇后引诸内戚徐为开解，上重违其请。
良久，威稍霁，乃杖而免之。
既而遥授晋昌军节度使。
乾亨三年，改西南面招讨使，卒。
睿智皇后闻之，遣使临吊，赙赠甚厚，后追赠尚书令。
父偶思，亦为夷离堇。
初，太祖为于越时，觌烈以谨愿宽恕见器使。
既即位，兄曷鲁典宿卫，以故觌烈入侍帷幄，与闻政事。
神册三年，曷鲁薨，命觌烈为迭剌部夷离堇，属以南方事。
会讨党项，皇太子为先锋，觌烈副之。
军至天德、云内，分道并进。
觌烈率偏师渡河力战，斩获甚众。
天赞初，析迭剌部为北、南院，置夷离堇。
时大元帅率师由古北口略燕地，觌烈徇山西，所至城堡皆下，太祖嘉其功，锡赉甚厚。
从伐渤海，拔扶余城，留觌烈与寅底石守之。
羽之，小字兀里，字寅底哂。
幼豪爽不群，长嗜学，通诸部语。
太祖经营之初，多预军谋。
时人心未安，左大相迭剌不逾月薨，羽之莅事勤恪，威信并行。
太宗即位，上表曰：我大圣天皇始有东土，择贤辅以抚斯民，不以臣愚而任之，国家利害，敢不以闻。
渤海昔畏南朝，阻险自卫，居忽汗城。
今去上京辽邈，既不为用，又不罢戍，果何为哉？
先帝因彼离心，乘衅而动，故不战而克。
天授人与，彼一时也。
遗种浸以蕃息，今居远境，恐为后患。
梁水之地，乃其故乡，地衍土活，有木铁盐鱼之利。
乘其微弱，徙还其民，万世长策也。
彼得故乡，又获木铁盐鱼之饶，必安居乐业。
然后选徒以翼吾左，突厥、党项、室韦夹辅吾右，可以坐制南邦，混一天下，成圣祖未集之功，贻后世无疆之福。
表奏，帝嘉纳之。
是岁，诏徙东丹国民于梁水，时称其善。
人皇王奔唐，羽之镇抚国人，一切如故。
以功加守太傅，迁中台省左相。
会同初，以册礼赴阙，加特进。
表奏左次相渤海苏贪墨不法事，卒。
子和里，终东京留守。
祖蒲古只，遥辇氏时再为本部夷离堇。
耶律狼德等既害玄祖，暴横益肆。
蒲古只以计诱其党，悉诛夷之。
铎臻幼有志节，太祖为于越，常居左右。
后即位，梁人遣使求辕轴材，太祖难之。
铎臻曰：梁名求材，实觇吾轻重。
宜答曰：材之所生，必深山穷谷，有神司之，须白鼻赤驴祷祠，然后可伐。
已而果然。
天赞三年，将伐渤海，铎臻谏曰：陛下先事渤海，则西夏必蹑吾后。
请先西讨，庶无后顾忧。
及淳钦皇后称制，恶铎臻，囚之，誓曰：铁锁朽，当释汝既而召之，使者欲去锁，铎臻辞曰：铁未朽，可释乎？
后闻，嘉叹，趣召释之。
天显二年卒。
弟古、突吕不。
太祖为于越，尝从略地山右。
会李克用于云州，古侍，克用异之曰：是儿骨相非常，不宜使在左右。
以故太祖颇忌之。时方西讨，诸弟乱作，闻变，太祖问古与否，曰无。
古陈殄灭之策，后皆如言，以故锡赉甚厚。
神册末，南伐，以古佐右皮室详稳老古，与唐兵战于云碧店，老古中流矢，伤甚，太祖疑古阴害之。
古知上意，跪曰：陛下疑臣耻居老古麾下耶？
及今老古在，请遣使问之。
太祖使问老古，对曰：臣于古无可疑者。
老古卒，遂以古为右皮室详稳。
既卒，太祖谓左右曰：古死，犹长松自倒，非吾伐之也。
突吕不，字铎衮，幼聪敏嗜学。
事太祖见器重。
及制契丹大字，突吕不赞成为多。
未几，为文班林牙，领国子博士、知制诰。
明年，受诏撰决狱法。
太祖略燕，诏与皇太子及王郁攻定州。师还至顺州，幽州马步军指挥使王千率众来袭，突吕不射其马踬，擒之。
至易州，易人来拒，逾濠而阵。
李景章出降，言城中人无斗志。
大元帅将修攻具，突吕不谏曰：我师远来，人马疲惫，势不可久留。
军还，大元帅以其谋闻，太祖大悦，赐赉优渥。
车驾西征，突吕不与大元帅为先锋，伐党项有功，太祖犒师水精山。
大元帅东归，突吕不留屯西南部，复讨党项，多获而还。
太祖东伐，大諲歙降而复叛，攻之，突吕不先登。
渤海平，承诏铭太祖功德于永兴殿壁。
班师，已下州郡往往复叛，突吕不从大元帅攻破之。
淳钦皇后称制，有飞语中伤者，后怒，突吕不惧而亡。
太宗知其无罪，召还。
十一年，送晋主石敬瑭入洛。
及大册，突吕不总礼仪事，加特进检校太尉。
会同五年卒。
伯父处存镇义武，卒，三军推其子郜袭，处直为都知兵马使。
光化三年，梁王朱全忠攻定州，郜遣处直拒于沙河。
兵败，入城逐郜，郜奔太原。
乱兵推处直为留后，遣人请事梁王。梁与晋王克用绝好，表处直为义武军节度使。
初，郜之亡也，郁从之。
晋王克用妻以女，用为新州防御使。
处直料晋必讨张文礼，镇亡，则定不独存，益自疑。
阴使郁北导契丹入塞，以牵晋兵，且许为嗣。
郁自奔晋，常恐失父心，得使，大喜。
神册六年，奉表送款，举室来降，太祖以为养子。
未几，郁兄都囚父，自为留后，帝遣郁从皇太子讨之。
至定州，都坚壁不出，掠居民而还。
明年，从皇太子攻镇州，遇唐兵于定州，破之。
天赞二年秋，郁及阿古只略地燕、赵，攻下磁窑务。
太祖崩，郁与妻会葬，其妻泣诉于淳钦皇后，求归乡国，许之。
郁奏曰：臣本唐主之婿，主已被弑，此行夫妻岂能相保？
愿常侍太后。
后喜曰：汉人中，惟王郎最忠孝。
以太祖尝与李克用约为兄弟故也。
寻加政事令。
还宜州，卒。
太宗立晋之役，其父敌鲁古为五院夷离堇，殁于兵，帝即以其职授图鲁窘。
会同元年，改北院大王，尝屏左右与议大事，占对合上意。
从讨石重贵，杜重威拥十万余众拒滹沱桥，力战数日，不得进。
帝曰：两军争渡，人马疲矣，计安出？
诸将请缓师，为后图，帝然之。
图鲁窘厉色进曰：臣愚窃以为陛下乐于安逸，则谨守四境可也；
既欲扩大疆宇，出师远攻，讵能无廑圣虑。
若中路而止，适为贼利，则必陷南京，夷属邑。
若此，则争战未已，吾民无奠枕之期矣。
且彼步我骑，何虑不克况汉人足力弱而行缓，如选轻锐骑先绝其饷道，则事蔑不济矣。
以功获赐甚厚。
明年春，卒军中。
解里早隶太宗麾下，擢为军校。
天显间，唐攻定州，既陷，解里为唐兵所获。
晋高祖立，始归国。
太宗贳其罪，拜御史大夫。
会同九年伐晋，师次滹沱河，夺中渡桥，降其将杜重威。
上命解里与降将张彦泽率骑兵三千疾趋河南，所至无敢当其锋。
既入汴，解里等迁晋主重贵于开封府。
彦泽恣杀掠，乱宫掖，解里不能禁，百姓骚然，莫不怨愤。
车驾至京，数彦泽罪，斩于市，汴人大悦。
解里亦被诘责，寻释之。
天禄间，加守太子太傅。
应历初，置本部令稳，解里世其职，卒。
父邟，令蓚。
少美容貌，好书史。
唐明宗先以女妻之，及即位，封其女为兴平公主，拜延寿驸马都尉、枢密使。
明宗子从荣恃权跋扈，内外莫不震慑，延寿求补外避之，出为宣武军节度使。
清泰初，加鲁国公，复为枢密使，镇许州。
石敬瑭发兵太原，唐遣张敬达往讨。
会敬达败保晋安寨，延寿与德钧往救，闻晋安已破，走团柏峪。
太宗追及，延寿与其父俱降。
及改幽州为南京，迁留守，总山南事。
会同初，帝幸其第，加政事令。
至顿丘，会大霖雨，帝欲班师，延寿谏曰：晋军屯河滨，不敢出战，若径入澶州，夺其桥，则晋不足平。
上然之。
适晋军先归澶州，高行周至析城，延寿将轻兵逆战；
上亲督骑士突其阵，敌遂溃。
师还，留延寿徇贝、冀、深三州。
八年，再伐晋，晋主遣延寿族人赵行实以书来招。
时晋人坚壁不出，延寿绐曰：我陷虏久，宁忘父母之邦？
晋人以为然，遣杜重威率兵迎之。
延寿至滹沱河，据中渡桥，与晋军力战，手杀其将王清，两军相拒。
太宗潜由他渡济，留延寿与耶律朔古据桥，敌不能夺，屡败之，杜重威扫厥众降。
上喜，赐延寿龙凤赭袍，且曰：汉兵皆尔所有，尔宜亲往抚慰。
延寿至营，杜重威、李守贞迎谒马首。
后太宗克汴，延寿因李崧求为皇太子，上曰：吾于魏王虽割肌肉亦不惜，但皇太子须天子之子得为，魏王岂得为也？
盖上尝许灭晋后，以中原帝延寿，以故摧坚破敌，延寿常以身先，至是以崧达意。
上命迁延寿秩，翰林学士承旨张砺进拟中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事，上涂录尚书事、都督中外诸军事。
有膂力，善骑射，好谈兵。
初，太祖平渤海，模翰避地高丽，王妻以女。
因罪亡归。
坐使酒杀人下狱，太祖知其才，贳之。
天显十一年七月，唐遣张敬达、杨光远帅师五十万攻太原，势锐甚。
石敬瑭遣人求救，太宗许之。
九月，征兵出雁门，模翰与敬达军接战，败之，太原围解。
敬瑭夜出谒帝，约为父子。
帝召模翰等赐以酒馔，亲飨士卒，士气益振。
翌日，复战，又败之。
敬达鼠窜晋安寨，模翰献俘于帝。
会敬瑭自立为晋帝，光远斩敬达以降，诸州悉下。
上谕模翰曰：朕自起兵，百余战，卿功第一，虽古名将无以加。
乃授上将军。
会同元年，册礼告成，宴百官及诸国使于二仪殿。
帝指模翰曰：此国之勇将，朕统一天下，斯人之力也。
群臣皆称万岁。
及晋叛盟，出师南伐。
模翰为统军副使，与僧遏前驱，拔赤城，破德、贝诸寨。
是冬，兼总左右铁鹞子军，下关南城邑数十。
三月，敕虎官杨覃赴乾宁军，为沧州节度使田武名所围，模翰与赵延寿聚议往救。
俄有光自模翰目中出，萦绕旗矛，焰焰如流星久之。
模翰喜曰：此天赞之祥遂进兵，杀获甚众。
以功加侍中。
略地盐山，破饶安，晋人震怖，不敢接战。
晋以魏府节度使杜重威领兵三十万来拒，模翰谓左右曰：军法在正不在多。
以多陵少，不义必败。
其晋之谓乎诘旦，以麾下三百人逆战，杀其先锋梁汉璋，余兵败走。
手诏褒美，比汉之李陵。
顷之，杜重威等复至滹沱河，帝召模翰问计。
上善其言曰：诸将莫及此。
乃令模翰守中渡桥。
及战，复败之，上曰：朕凭高观两军之势，顾卿英锐无敌，如鹰逐雉兔。
当图形麟阁，爵貤后裔。
已而杜重威等降。
车驾入汴，加特进检校太师，封悊郡开国公，赐玺书、剑器。
天禄二年，加开府仪同三司，赐对衣、鞍勒、名马。
至东京，父老欢迎曰：公起戎行，致身富贵，为乡里荣，相如、买臣辈不足过也。
少果锐，膂力兼人，隶燕帅刘仁恭幕。
李存勖问罪于燕，思温统偏师拒之。
流矢中目，裂裳渍血，战犹不已。
神册二年，太祖遣大将经略燕地，思温来降。
及伐渤海，以思温为汉军都团练使，力战，拔扶余城。
身被数创，太祖亲为调药。
太宗即位，以功擢检校太保、保静军节度使。
天显十一年，唐兵攻太原，石敬瑭遣使求救，上命思温自岚、宪间出兵援之。
既罢兵，改南京留守、卢龙军节度使、管内观察处置等使、开府仪同三司，兼侍中，赐协谋静乱翊圣功臣，寻改临海军节度使。
会同初，从耶律牒摐使晋行册礼，还，加检校太师。
二年，有星陨于庭，卒。
上遣使赙祭，赠太师、魏国公。
负勇略，每战被重铠，挥铁槊，所向披靡。
会同间，伐晋，上至河而猎，适海东青鹘搏雉，晋人隔水以鸽引去。
上顾左右曰：谁为我得此人？
沤里思请内厩马，济河擒之，并杀救者数人还。
上大悦，优加赏赉。
既而晋将杜重威逆于望都，据水勒战。
沤里思介马突阵，余军继之。
被围，众言阵薄处可出，沤里思曰：恐彼有他备。
竟引兵冲坚而出；
回视众所指，皆大堑也。
其料敌多此类。
是年，总领敌烈皮室军，坐私免部曲，夺官，卒。
张砺，磁州人，初仕唐为掌书记，迁翰林学士。
会石敬瑭起兵，唐主以砺为招讨判官，从赵德钧援张敬达于河东。
及敬达败，砺入契丹。
后太宗见砺刚直有文彩，擢翰林学士。
砺临事必尽言，无所避，上益重之。
未几，谋亡归，为追骑所获。
上责曰：汝何故亡？
砺对曰：臣不习北方土俗，饮食居处，意常郁郁，以是亡耳。
上顾通事高彦英曰：朕尝戒汝善遇此人，何乃使失所而亡？
遂杖彦英而谢砺。
会同初，升翰林承旨，兼吏部尚书，从太宗伐晋。
入汴，诸将萧翰、耶律郎五、麻答辈肆杀掠，砺奏曰：今大辽始得中国，宜以中国人治之，不可专用国人及左右近习。
苟政令乖失，则人心不服，虽得之亦将失之。
上不听。
改右仆射，兼门下侍郎、平章事。
顷之，车驾北还，至栾城崩。
时砺在恒州，萧翰与麻答以兵围其第。
砺方卧病，出见之。
翰数之曰：汝何故于先帝言国人不可为节度使？
我以国舅之亲，有征伐功，先帝留我守汴，以为宣武军节度使，汝独以为不可。
又谮我与解里好掠人财物子女。
砺抗声曰：此国家大体，安危所系，吾实言之。
欲杀即杀，奚以锁为？
麻答以砺大臣，不可专杀，乃救止之。
是夕，砺恚愤卒。
姿简静，有器识，重然诺。
遇事造次，处之从容，人莫能测。
博学，知天文。
会同间，为惕隐。
太宗崩，诸大臣立世宗，太后闻之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆击，遇安端、刘哥等于泰德泉，败归。
李胡尽执世宗臣僚家属，谓守者曰：我战不克，先殪此曹人皆恟涣相谓曰：若果战，则是父子兄弟相夷矣军次潢河横渡，隔岸相拒。
时屋质从太后，世宗以屋质善筹，欲行间，乃设事奉书，以试太后。
太后得书，以示屋质。
屋质读竟，言曰：太后佐太祖定天下，故臣愿竭死力。
若太后见疑，臣虽欲尽忠，得乎？
为今之计，莫若以言和解，事必有成；
否即宜速战，以决胜负。
然人心一摇，国祸不浅，惟太后裁察。
太后曰：我若疑卿，安肯以书示汝？
屋质对曰：李胡、永康王皆太祖子孙，神器非移他族，何不可之有？
太后宜思长策，与永康王和议。
太后曰：谁可遣者？
对曰：太后不疑臣，臣请往。
万一永康王见听，庙社之福。
太后乃遣屋质授书于帝。
帝遣宣徽使耶律海思复书，辞多不逊。
屋质谏曰：书意如此，国家之忧未艾也。
能释怨以安社稷，则臣以为莫若和好。
帝曰：彼众乌合，安能敌我？
屋质曰：即不敌，奈骨肉何况未知孰胜。
以此计之，惟和为善。
帝良久，问曰：若何而和？
屋质对曰：与太后相见，各纾忿恚，和之不难；
不然，决战非晚。
帝然之，遂遣海思诣太后约和。
往返数日，议乃定。
始相见，怨言交让，殊无和意。
太后谓屋质曰：汝当为我画之。
屋质进曰：太后与大王若能释怨，臣乃敢进说。
太后曰：汝第言之。
屋质借谒者筹执之，谓太后曰：昔人皇王在，何故立嗣圣？
太后曰：立嗣圣者，太祖遗旨。
又曰：大王何故擅立，不禀尊亲？
帝曰：人皇王当立而不立，所以去之。
屋质正色曰：人皇王舍父母之国而奔唐，子道当如是耶？
大王见太后，不少逊谢，惟怨是寻。
太后牵于偏爱，托先帝遗命，妄授神器。
太后泣曰：向太祖遭诸弟乱，天下荼毒，疮痍未复，庸可再乎乃索筹一。
帝曰：父不为而子为，又谁咎也亦取筹而执。
左右感激，大恸。
太后复谓屋质曰：议既定，神器竟谁归？
屋质曰：太后若授永康王，顺天合人，复何疑？
李胡厉声曰：我在，兀欲安得立屋质曰：礼有世嫡，不传诸弟。
昔嗣圣之立，尚以为非，况公暴戾残忍，人多怨讟。
万口一辞，愿立永康王，不可夺也。
太后顾李胡曰：汝亦闻此言乎？
汝实自为之乃许立永康。
帝谓屋质曰：汝与朕属尤近，何反助太后？
屋质对曰：臣以社稷至重，不可轻付，故如是耳。
上喜其忠。
天禄二年，耶律天德、萧翰谋反下狱，惕隐刘哥及其弟盆都结天德等为乱。
耶律石剌潜告屋质，屋质遽引入见，白其事。
刘哥等不服，事遂寝。
未几，刘哥邀驾观樗蒲，捧觞上寿，袖刃而进。
帝觉，命执之，亲诘其事。
刘哥自誓，帝复不问。
屋质奏曰：当使刘哥与石剌对状，不可辄恕。
屋质率剑士往讯之，天德等伏罪。诛天德，杖翰，迁刘哥，以盆都使辖戛斯国。
三年，表列泰宁王察割阴谋事，上不听。
秋，上祭让国皇帝于行宫，与群臣皆醉，察割弑帝。
屋质闻有言衣紫者不可失，乃易衣而出，亟遣人召诸王，乃喻禁卫长皮室等同力讨贼。
时寿安王归帐，屋质遣弟冲迎之。
王至，尚犹豫。
屋质曰：大王嗣圣子，贼若得之，必不容。
群臣将谁事，社稷将谁赖？
万一落贼手，悔将何及？
诸将闻屋质出，相继而至。
迟明整兵，出贼不意，围之，遂诛察割。
乱既平，穆宗即位，谓屋质曰：朕之性命，实出卿手。
命知国事，以逆党财产尽赐之，屋质固辞。
应历五年，为北院大王，总山西事。
保宁初，宋围太原，以屋质率兵往援，至白马岭，遣劲卒夜出间道，疾驰驻太原西，鸣鼓举火。
宋兵以为大军至，惧而宵遁。
以功加于越。
四年，汉刘继元遣使来贡，致币于屋质，屋质以闻，帝命受之。
五年五月薨，年五十七。
帝痛悼，辍朝三日。
后道宗诏上京立祠祭享，树碑以纪其功云。
端悫好施，不事生产。
太宗特加倚任。
会同六年，为南院大王，莅事清简，人不敢以年少易之。
时晋主石重贵表不称臣，辞多踞慢，吼言晋罪不可不伐。
及帝亲征，以所部兵从。
既入汴，诸将皆取内帑珍异，吼独取马铠，帝嘉之。
及帝崩于栾城，无遗诏，军中忧惧不知所为。
吼诣北院大王耶律洼议曰：天位不可一日旷。
若请于太后，则必属李胡。
李胡暴戾残忍，讵能子民。
必欲厌人望。则当立永康王。
洼然之。
会耶律安抟来，意与吼合，遂定议立永康王，是为世宗。
顷之，以功加采访使，赐以宝货。
吼辞曰：臣位已高，敢复求富臣从弟的琭诸子坐事籍没，陛下哀而出之，则臣受赐多矣。上曰：吼舍重赏，以族人为请，其贤远甚。
许之，仍赐宫户五十。
时有取当世名流作《七贤传》者，吼与其一。
天禄三年卒，年三十九。子何鲁不。
父迭里，幼多疾，时太祖为挞马狘沙里，常加抚育。
神册六年，为惕隐，从太祖将龙军讨阻卜、党项有功。
天赞三年，为南院夷离堇，征渤海，攻忽汗城，俘斩甚众。
太祖崩，淳钦皇后称制，欲以大元帅嗣位。
迭里建言，帝位宣先嫡长；
今东丹王赴朝，当立。
由是忤旨。
以党附东丹王，诏下狱，讯鞫，加以炮烙。
不伏，杀之，籍其家。
安抟自幼若成人，居父丧，哀毁过礼，见者伤之。
太宗屡加慰谕，尝曰：此儿必为令器。
既长，寡言笑，重然诺，动遵绳矩，事母至孝。
以父死非罪，未葬，不预宴乐。
世宗在藩邸，尤加怜恤，安抟密自结纳。
太宗伐晋还，至栾城崩，诸将欲立世宗，以李胡及寿安王在朝，犹豫未决。
时安抟直宿卫，世宗密召问计。
安抟曰：大王聪安宽恕，人皇王之嫡长；
先帝虽有寿安，天下属意多在大王。
今若不断，后悔无及。
会有自京师来者，安抟诈以李胡死传报军中，皆以为信。
于是安抟诣北、南二大王计之。
北院大王洼闻而遽起曰：吾二人方议此事。
先帝尝欲以永康王为储贰，今日之事，有我辈在，孰敢不从但恐不白太后而立，为国家启衅。
安抟对曰：大王既知先帝欲以永康王为储副，况永康王贤明，人心乐附。
今天下甫定，稍缓则大事去矣。
若白太后，必立李胡。
且李胡残暴，行路共知，果嗣位，如社稷何？
南院大王吼曰：此言是也。
吾计决矣乃整军，召诸将奉世宗即位于太宗柩前。
帝立，以安抟为腹心，总知宿卫。
是岁，约和于潢河横渡。
太后问安抟曰：吾与汝有何隙？
安抟以父死为对，太后默然。
及置北院枢密使，上命安抟为之，赐奴婢百口，宠任无比，事皆取决焉。
然性太宽，事循苟简，豪猾纵恣不能制。
天禄末，察割兵犯御幄，又不能讨，由是中外短之。
穆宗即位，以立世宗之故，不复委用。
应历三年，或诬安抟与齐王罨撒葛谋乱，系狱死。
少有器识，人以公辅期之。
太祖时，虽未官，常任以事。
太宗即位，为惕隐。
天显末，帝援河东，洼为先锋，败张敬达军于太原北。
会同中，迁北院大王。
及伐晋，复为先锋，与梁汉璋战于瀛州，败之。
太宗崩于栾城，南方州郡多叛，士马困乏，军中不知所为。
洼与耶律吼定策立世宗，乃令诸将曰：大行上宾，神器无主，永康王人皇王之嫡长，天人所属，当立；
诸将皆曰：诺。
世宗即位，赐宫户五十，拜于越。卒，年五十四。
沉厚多智，有任重才。
年四十未仕。
会同间，为边部令稳。
应历初，升南院大王，均赋役，劝耕稼，部人化之，户口丰殖。
时周人侵汉，以挞烈都统西南道军援之。
及闻挞烈兵至，周主遣郭从义、尚钧等率精骑拒于忻口。
挞烈击败之，获其将史彦超，周军遁归，复所陷城邑，汉主诣挞烈谢。
及汉主殂，宋师来伐，上命挞烈为行军都统，发诸道兵救之。
既出雁门，宋谍知而退。
保宁元年，加兼政事令，致政。
乾亨初，召之。
上见须发皓然，精力犹健，问以政事，厚礼之。
以疾薨，年七十九。
挞烈凡用兵，赏罚信明，得士卒心。
河东单弱，不为周、宋所并者，挞烈有力焉。
在治所不修边幅，百姓无称，年谷屡稔。
时耶律屋质居北院，挞烈居南院，俱有政迹，朝议以为富民大王云。
应历初，以父任入侍。
数岁，始为殿前都点检。
时上新即位，疑诸王有异志，引夷腊葛为布衣交，一切机密事必与之谋，迁寄班都知，赐宫户。
时上酗酒，数以细故杀人。
有监雉者因伤雉而亡，获之欲诛，夷腊葛谏曰：是罪不应死。
帝竟杀之，以尸付夷腊葛曰：收汝故人夷腊葛终不为止。
复有监鹿详稳亡一鹿，下狱当死，夷腊葛又谏曰：人命至重，岂可为一兽杀之？
良久，得免。
辽法，麚歧角者，惟天子得射。
会秋猎，善为鹿鸣者呼一麚至，命夷腊葛射，应弦而踣。
上大悦，赐金、银各百两，名马百匹，及黑山东抹真之地。
后穆宗被杀，坐守卫不严，被诛。
萧思温，小字寅古，宰相敌鲁之族弟忽没里之子。
通书史。
思温在军中，握笄修边幅，僚佐皆言非将帅才。
寻为南京留守。
初，周人攻扬州，上遣思温蹑其后，惮暑不敢进，拔缘边数城而还。
后周师来侵，围冯母镇，势甚张。
思温请益兵，帝报曰：敌来，则与统军司并兵拒之；敌去，则务农作，勿劳士马。
会敌入束城，我军退渡滹沱而屯。
思温勒兵徐行，周军数日不动。
思温与诸将议曰：敌众而锐，战不利则有后患。
不如顿兵以老其师，蹑而击之，可以必胜。
遂与统军司兵会，饰他说请济师。
周人引退，思温亦还。
已而周主复北侵，与其将傅元卿、李崇进等分道并进，围瀛州，陷益津、瓦桥、淤口三关，垂迫固安。
麾下士奋跃请战，不从。
已而陷易、瀛、莫等州，京畿人皆震骇，往往遁入西山。
思温以边防失利，恐朝廷罪己，表请亲征。
会周主荣以病归，思温退至益津，伪言不知所在。
遇步卒二千余人来拒，败之。
是年，闻周丧，燕民始安，乃班师。
时穆宗湎酒嗜杀，思温以密戚预政，无所匡辅，士论不与。
十九年，春蒐，上射熊而中，思温与夷离毕牙里斯等进酒上寿，帝醉还宫。
是夜，为庖人斯奴古等所弑。
保宁初，为北院枢密使，兼北府宰相，仍命世预其选。
上册思温女为后，加尚书令，封魏王。
从帝猎闾山，为贼所害。
幼谨厚笃学，不出外户者二十年，虽里人莫识。
太宗入汴受册礼，诏昉知制诰，总礼仪事。
天禄中，为南京留守判官。
应历间，累迁翰林学士，出入禁闼十余年。
保宁间，兼政事舍人，数延问古今治乱得失，奏对称旨。
上多昉有理剧才，改南京副留守，决讼平允，人皆便之。
迁工部尚书，寻改枢密副使，参知政事。
顷之，拜枢密使，兼北府宰相，加同政事门下平章事。
统和元年，告老，不许。
进《尚书·无逸篇》以谏，太后闻而嘉奖。
二年秋，诏修诸岭路，昉发民夫二十万，一日毕功。
是时，昉与韩德让、耶律斜轸相友善，同心辅政，整析蠹弊，知无不言，务在息民薄赋，以故法度修明，朝无异议。
八年，复请致政。诏入朝免拜，赐几杖，太后遣阁门使李从训持诏劳问，令常居南京，封郑国公。
初，晋国公主建佛寺于南京，上许赐额。
昉奏曰：诏书悉罪无名寺院。
今以主请赐额，不惟违前诏，恐此风愈炽。
上从之。
表进所撰《实录》二十卷，手诏褒之，加政事令，赐帛六百匹。
九年，荐韩德让自代，不从。
上以昉年老苦寒，赐貂皮衾褥，许乘辇入朝。
病剧，遣翰林学士张干就第授中京留守，加尚父。
卒，年七十五。
上嗟悼，辍朝二日，赠尚书令。
遗言戒厚葬。
恐人誉过情，自志其墓。
嗜学，有大志，滑稽玩世，人莫之知。
惟于越屋质器之，尝谓人曰：是人当国，天下幸甚。
应历中，朝臣多以言获谴，贤适乐于静退，游猎自娱，与亲朋言不及时事。
会讨乌古还，擢右皮室详稳。
景宗在藩邸，常与韩匡嗣、女里等游，言或刺讥，贤适劝以宜早疏绝，由是穆宗终不见疑，贤适之力也。
景宗立，以功加检校太保，寻遥授宁江军节度使，赐推忠协力功臣。
时帝初践阼，多疑诸王或萌非望，阴以贤适为腹心，加特进同中书门下平章事。
贤适忠介肤敏，推诚待人，虽燕息不忘政务。
以故百司首职，罔敢偷惰，累年滞狱悉决之。
大丞相高勋、契丹行宫都部署女里席宠放恣，及帝姨母、保母势薰灼，一时纳赂请谒，门若贾区。
贤适患之，言于帝，不报；
以病解职，又不允，令铸手印行事。
乾亨初，疾笃，得请。
明年，封西平郡王，薨，年五十三。
女里，字涅烈衮，逸其氏族，补积庆宫人。
应历初，为习马小底，以母忧去。
一日至雅伯山，见一巨人，惶惧走。
巨人止之曰：勿惧，我地祇也。
女里从之，累迁马群侍中。
时景宗在藩邸，以女里出自本宫，待遇殊厚，女里亦倾心结纳。
及穆宗遇弑，女里奔赴景宗。
是夜，集禁兵五百以卫。
既即位，以翼戴功，加政事令、契丹行宫都部署，赏赉甚渥，寻加守太尉。
北汉主刘继元闻女里为上信任，遇其生日必致礼。
女里素贪，同列萧阿不底亦好贿，二人相善。
人有毡裘为枲耳子所著者，或戏曰：若遇女里、阿不底，必尽取之传以为笑。
其贪猥如此。
保宁末，坐私藏甲五百属，有司方按诘，女里袖中又得杀枢密使萧思温贼书，赐死。
女里善识马，尝行郊野，见数马迹，指其一曰：此奇骏也。
以己马易之，果然。
幼聪敏。
保宁中，为南院宣徽使。
统和初，皇太后称制，与耶律斜轸参预国论，为都统。
以征高丽功，迁北院宣徽使，加政事令。
四年春，宋将曹彬、米信等侵燕，上亲征，阿没里为都监，屡破敌军。
十二年，行在多盗，阿没里立禁捕法，盗始息。
先是，叛逆之家，兄弟不知情者亦连坐。
阿没里谏曰：夫兄弟虽曰同胞，赋性各异，一行逆谋，虽不与知，辄坐以法，是刑及无罪也。
自今虽同居兄弟，不知情者免连坐。
太后嘉纳，著为令。
阿没里性好聚敛，每从征所掠人口，聚而建城，请为丰州，就以家奴阎贵为刺史，时议鄙之。
张俭，宛平人，性端悫，不事外饰。
故事，车驾经行，长吏当有所献。
圣宗猎云中，节度使进曰：臣境无他产，惟幕僚张俭，一代之宝，愿以为献。
先是，上梦四人侍侧，赐食人二口，至闻俭名，始悟。
召见，容止朴野。
访及世务，占奏三十余事。
由此顾遇特异，践历清华，号称明干。
开泰中，累迁同知枢密院事。
六年，入为南院枢密使。
帝方眷倚，参知政事吴叔达与俭不相能，帝怒，出叔达为康州刺史，拜俭左丞相，封韩王。
帝不豫，受遗诏辅立太子，是为兴宗，赐贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜太师、中书令，加尚父，徙王陈。
重熙五年，帝幸礼部贡院及亲试进士，皆俭发之。
进见不名，赐诗褒美。
俭衣唯帛，食不重味，月俸有余，赒给亲旧。
方冬，奏事便殿，帝见衣袍弊恶，密令近侍以火夹穿孔记之，屡见不易。
帝问其故，俭对曰：臣服此袍已三十年。
时尚奢靡，故以此微讽喻之。
上怜其清贫，令恣取内府物，俭奉诏持布三端而出，益见奖重。
俭弟五人，上欲俱赐进士第，固辞。
有司获盗八人，既戮之，乃获正贼。
家人诉冤，俭三乞申理。
上勃然曰：卿欲朕偿命耶俭曰：八家老稚无告，少加存恤，使得收葬，足慰存没矣。
俭在相位二十余年，裨益为多。
致政归第，会宋书辞不如礼，上将亲征。
幸俭第，尚食先往具馔，却之；
进葵羹干饭，帝食之美。
徐问以策，俭极陈利害，且曰：第遣一使问之，何必远劳车驾？
复即其第赐宴，器玩悉与之。
二十二年薨，年九十一，敕葬宛平县。
马得臣，南京人，好学博古，善属文，尤长于诗。
保宁间，累迁政事舍人、翰林学士，常预朝议，以正直称。
乾亨初，宋师屡犯边，命为南京副留守，复拜翰林学士承旨。
圣宗即位，皇太后称制，兼侍读学士。
上阅唐高祖、太宗、玄宗三《纪》，得臣乃录其行事可法者进之。
及扈从伐宋，进言降不可杀，亡不可追，二三其德者别议。
诏从之。
俄兼谏议大夫，知宣徽院事。
时上击鞠无度，上书谏曰：臣窃观房玄龄、杜如晦，隋季书生，向不遇太宗，安能为一代名相？
臣虽不才，陛下在东宫，幸列侍从，今又得侍圣读，未有裨补圣明。
陛下尝问臣以贞观、开元之事，臣请略陈之。
臣闻唐太宗侍太上皇宴罢，则挽辇至内殿；
玄宗与兄弟欢饮，尽家人礼。
陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可谓至孝。
臣更望定省之余，睦六亲，加爱敬，则陛下亲亲之道，比隆二帝矣。
臣又闻二帝耽玩经史，数引公卿讲学，至于日昃。
故当时天下翕然向风，以隆文治。
今陛下游心典籍，分解章句，臣愿研究经理，深造而笃行之，二帝之治，不难致矣。
臣又闻太宗射豕，唐俭谏之；
玄宗臂鹰，韩休言之；
二帝莫不乐从。
今陛下以球马为乐，愚臣思之，有不宜者三，故不避斧钺言之：窃以君臣同戏，不免分争，君得臣愧，彼负此喜，一不宜。
轻万乘之尊，图一时之乐，万一有衔勒之失，其如社稷、太后何？
三不宜。
傥陛下不以臣言为迂，少赐省览，天下之福，群臣之愿也。
书奏，帝嘉叹良久。
未几卒，赠太子太保，诏有司给葬。
父劳古，以善属文为圣宗诗友。
朴幼如老成人。
及长，博学多智。
开泰初，补牌印郎君，为南院承旨，权知转运事，寻改南面林牙。
帝问以政，朴具陈百姓疾苦，国用丰耗，帝悦曰：吾得人矣擢左夷离毕。
时萧合卓为枢密使，朴知部署院事，以酒废事，出为兴国军节度使，俄召为南面林牙。
明年，拜北府宰相，迁北院枢密使。
时太平日久，帝留心翰墨，始画谱牒以别嫡庶，由是争讼纷起。
朴有吏才，能知人主意，敷奏称旨，朝议多取决之。
封兰陵郡王，进王恒，加中书令。
及大延琳叛，诏安抚东京，以便宜从事。
兴宗即位，皇太后称制，国事一委弟孝先。
方仁德皇后以冯家奴所诬被害，朴屡言其冤，不报。
每念至此，为之呕血。
重熙初，改王韩，拜东京留守。
及迁太后于庆州，朴徙王楚，升南院枢密使。
四年，王魏。
薨，年五十，赠齐王。
幼聪慧，书一览辄成诵。
统和中，以世业为本部吏。未几，升闸撒狘，寻转枢密院侍御。
会宋将曹彬、米信侵燕，八哥以扈从有功，擢上京留守。
顷之，留守东京。
七年，上命东平王萧排押帅师伐高丽，八哥为都监，至开京，大掠而还。
济茶、陀二河，高丽追兵至。
诸将皆欲使敌渡两河击之，独八哥以为不可，曰：敌若渡两河，必殊死战，乃危道也；
不若击于两河之间。
排押从之，战，败绩。
明年，还东京，奏渤海承奉官宜有以统领之，上从其言，置都知押班。
后以茶、陀之败，削使相，降西北路都监，卒。
魁岸美容仪。圣宗同年生，帝爱之。
甫冠，补祗候郎君。
未几，为宿直官。
及出师伐宋，为队帅，从南府宰相耶律奴瓜、统军使萧挞览略地赵、魏，有功，加检校太师，为北院大王。
攻拔通利军。
宋和议成，特进门下平章事，赐推诚竭节保义功臣。
以本部俸羊多阙，部人空乏，请以羸老之羊及皮毛岁易南中绢，彼此利之。
自韩德让知北院，职多废旷，室鲁拜命之日，朝野相庆。
从上猎松林，至沙岭卒，年四十四，赠守司徒、政事令。
十神奴，南院大王。
仕宋为郓州刺史、殿前都虞候。
统和二十一年，宋遣继忠屯定之望都，以轻骑觇我军，遇南府宰相耶律奴瓜等，获之。
太后知其贤，授户部使，以康默记族女女之。
继忠亦自激昂，事必尽力。
宋以继忠先朝旧臣，每遣使，必有附赐，圣宗许受之。
二十二年，宋使来聘，遗继忠弧矢、鞭策及求和劄子，有曰：自临大位，爱养黎元。
岂欲穷兵，惟思息战。
每敕边事，严谕守臣。
至于北界人民，不令小有侵扰，众所具悉，尔亦备知。
向以知雄州何承矩已布此恳，自后杳无所闻。
汝可密言，如许通和，即当别使往请。
诏继忠与宋使相见，仍许讲和。
以继忠家无奴隶，赐宫户三十，加左武卫上将军，摄中京留守。
上尝燕饮，议以萧合卓为北院枢密使，继忠曰：合卓虽有刀笔才，暗于大体。
萧敌烈才行兼备，可任。
上不纳，竟用合卓。
及遣合卓伐高丽，继忠为行军副部署，攻兴化镇，月余不下。
师还，上谓明于知人，拜枢密使。
太平三年致仕，卒。
子怀玉，仕至防御使。
萧孝忠，字撒板，小字图古斯，志慷慨。
开泰中，补祗候郎君，尚越国公主，拜驸马都尉，累迁殿前都点检。
太平中，擢北府宰相。
时禁渤海人击球，孝忠言：东京最为重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？
且天子以四海为家，何分彼此？
国制，以契丹、汉人分北、南院枢密治之，孝忠奏曰：一国二枢密，风俗所以不同。
若并为一，天下幸甚。
事未及行，薨。
追封楚国王。帝素服哭临，赦死囚数人，为孝忠荐福。
葬日，亲临，赐宫户守冢。
子阿速，终南院枢密使。
陈昭衮，小字王九，云州人。
工译鞮，勇而善射。
统和中，补祗候郎君，为奚拽剌详稳，累迁敦睦宫太保，兼掌围场事。
开泰五年秋，大猎，帝射虎，以马驰太速，矢不及发。
虎怒，奋势将犯跸。左右辟易，昭衮舍马，捉虎两耳骑之。虎骇，且逸。
上命卫士追射，昭衮大呼止之。
虎虽轶山，昭衮终不堕地。
伺便，拔佩刀杀之。
辇至上前，慰劳良久。
即日设燕，悉以席上金银器赐之，特加节钺，迁围场都太师，赐国姓，命张俭、吕德懋赋以美之。
迁归义军节度使，同知上京留守，历西南面招讨都监，卒。
始为本部吏。
统和初，以谨恪，补南院侍郎。
十八年，北院枢密使韩德让举合卓为中丞，以太后遗物使宋。
还，迁北院枢密副使。
合卓久居近职，明习典故，善占对。
以是尤被宠渥，升北院枢密使。
时议以为无完行，不可大用；
南院枢密使王继忠侍宴，又讥其短。
帝颇不悦。六年，遣合卓伐高丽，还，时求进者多附之；
然其服食、仆马不加于旧。
帝知其廉，以族属女妻其子，诏许亲友馈献，豪贵奔趋于门。
太平五年，有疾，帝欲临视，合卓辞曰：臣无状，猥蒙重任。
今形容毁瘁，恐陛下见而动心。
会北府宰相萧朴问疾，合卓执其手曰：吾死，君必为枢密使，慎勿举胜己者。
朴出而鄙之。
子乌古，终本部节度使。
重厚有智略，明治体，喜建功立事。
侍景宗，以谨饬闻，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使，遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，权知京事，甚有声。
寻复代父守南京，时人荣之。
宋兵取河东，侵燕，五院糺详稳奚底、统军萧讨古等败归，宋兵围城，招胁甚急，人怀二心。
援军至，围解。
以功拜辽兴军节度使，征为南院枢密使。
景宗疾大渐，与耶律斜轸俱受顾命，立梁王为帝，皇后为皇太后，称制。隆运总宿卫事，太后益宠任之。
四年，宋遣曹彬、米信将十万众来侵，隆运从太后出师败之，加守司空，封楚国公。
师还，与北府宰相室昉共执国政。
上言山西四州数被兵，加以岁饥，宜轻税赋以来流民，从之。
六年，太后观击鞠，胡里室突隆运坠马，命立斩之。
诏率师伐宋，围沙堆，敌乘夜来袭，隆运严军以待，败走之，封楚王。
九年，复言燕人挟奸，苟免赋役，贵族因为囊橐，可遣北院宣徽使赵智戒谕，从之。
十一年，丁母忧，诏强起之。
明年，室昉致政，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使，监修国史，赐兴化功臣。
十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄行搒掠，乞行禁止。
上可其奏。
又表请任贤去邪，太后喜曰：进贤辅政，真大臣之职。
优加赐赉。
服阕，加守太保、兼政事令。
会北院枢密使耶律斜轸薨，诏隆运兼之。
久之，拜大丞相，进王齐，总二枢府事。
以南京、平州岁不登，奏免百姓农器钱，及请平诸郡商贾价，并从之。
二十二年，从太后南征，及河，许宋成而还。
徙王晋，赐姓，出宫籍，隶横帐季父房后，乃改赐今名，位亲王上，赐田宅及陪葬地。
从伐高丽还，得末疾，帝与后临视医药。
赠尚书令，谥文忠，官给葬具，建庙乾陵侧。
重熙初，历北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减军籍三千二百八十人。
后以私取回鹘使者獭毛裘，及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官。
俄起为北院宣徽使。
十九年，改乌古敌烈部都详稳，寻为东北路详稳，封混同郡王。
清宁初，徙王邓，擢拜南府宰相。
以年老乞骸骨，更王汉。
大康中薨，年八十。
涤鲁神情秀彻，圣宗子视之，兴宗待以兄礼，虽贵愈谦。
初为都点检，扈从猎黑岭，获熊。
上因乐饮，谓涤鲁曰：汝有求乎？
对曰：臣富贵逾分，不敢他望。
惟臣叔先朝优遇，身殁之后，不肖子坐罪籍没，四时之荐享，诸孙中得赦一人以主祭，臣愿毕矣。
诏免籍，复其产。
子燕五，官至南京步军都指挥使。
制心，小字可汗奴。
父德崇，善医，视人形色，辄决其病，累官至武定军节度使。
制心善调鹰隼。
统和中，为归化州刺史。
开泰中，拜上京留守，进汉人行宫都部署，封漆水郡王。
以皇后外弟，恩遇日隆。
枢密副使萧合卓用事，制心奏合卓寡识度，无行检，上默然。
每内宴欢洽，辄避之。
皇后不悦曰：汝不乐耶？
制心对曰：宠贵鲜能长保，以是为忧耳太平中，历中京留守、惕隐、南京留守，徙王燕，迁南院大王。
或劝制心奉佛，对曰：吾不知佛法，惟心无私，则近之矣。
一日，沐浴更衣而卧，家人闻丝竹之声，怪而入视，则已逝矣。
守上京时，酒禁方严，有捕获私酝者，一饮而尽，笑而不诘。
卒之日，部民若哀父母。
萧阳阿，字稍隐。
端毅简严，识辽、汉字，通天文、相法。
父卒，自五蕃部亲挽丧车至奚王岭，人称其孝。
年十九，为本班郎君。
幸臣刘彦良尝以事至州，怙宠恣横，为阳阿所沮。
彦良归，妄加毁訾，寻遣人代阳阿。
州民千余诣阙请留，即日授武安州观察使。
闻耶律狼不、铎鲁斡等叛，独引麾下三十余人追捕之，身被二创，生擒十余人，送之行在。
坐不获首恶，免官。
未几，权南京留守，卒。
保宁初，补御盏郎君。
十年，使宋还，以宋取河东之意闻于上。
燕王韩匡嗣曰：何以知之？
虎古曰：诸僣号之国，宋皆并收，惟河东未下。
今宋讲武习战，意必在汉。
匡嗣力沮，乃止。
明年，宋果伐汉。
帝以虎古能料事，器之，乃曰：吾与匡嗣虑不及此。
授涿州刺史。
统和初，皇太后称制，召赴京师。
与韩德让以事相忤，德让怒，取护卫所执戎仗击其脑，卒。
耶律沙，字安隐。其先尝相遥辇氏。
景宗即位，总领南面边事。
保宁间，宋攻河东，沙将兵救之，有功，加守太保。
乾亨初，宋复北侵，沙将兵由间道至白马岭，阻大涧遇敌。
沙与诸将欲待后军至而战，冀王敌烈、监军耶律抹只等以为急击之便，沙不能夺。
敌烈等以先锋渡涧，未半，为宋人所击，兵溃。
敌烈及其子蛙哥、沙之子德里、令稳都敏、详稳唐筈等五将俱没。
会北院大王耶律斜轸兵至，万矢俱发，敌军始退。
沙将趋太原，会汉驸马都尉卢俊来奔，言太原已陷，遂勒兵还。
宋乘锐侵燕，沙与战于高梁河，稍却；遇耶律休哥及斜轸等邀击，败宋军。
宋主宵遁，至涿州，微服乘驴车，间道而走。
上以功释前过。
是年，复从韩匡嗣伐宋，败绩，帝欲诛之，以皇后营救得免。
睿智皇后称制，召赐几杖，以优其老。
复从伐宋，败刘廷让、李敬源之军，赐赉优渥。
统和六年卒。
初以皇族入侍。
景宗即位，为林牙，以干给称。
乾亨元年春，宋攻河东，南府宰相耶律沙为都统，将兵往援，抹只临其军。
及白马岭之败，仅以身免。
宋乘锐攻燕，将奚兵翊休哥击败之。
是年冬，从都统韩匡嗣伐宋，战于满城，为宋将所绐，诸军奔溃；
独抹只部伍不乱，徐整旗鼓而归。
玺书褒谕，改南海军节度使。
宋将曹彬、米信等侵边，抹只引兵至南京，先缮守御备。
及车驾临幸，抹只与耶律休哥逆战于涿之东，克之，迁开远军节度使。
故事，州民岁输税，斗粟折钱五，抹只表请折钱六，部民便之。统和末卒。
萧干，小字项烈，字婆典，北府宰相敌鲁之子。
性质直。
初，察割之乱，其党胡古只与干善，使人召之。
干曰：吾岂能从逆臣缚其人送寿安王。
贼平，上嘉其忠，拜群牧都林牙。
复以伐乌古功，迁北府宰相，改突吕不部节度使。
乾亨初，宋伐河东，乘胜侵燕，诏干拒之，战于高梁河。
耶律沙退走，干与耶律休哥等并力战败之，上手敕慰劳。
自是每征伐必参决军事。
加政事令。
二年，宋兵围瓦桥，夜袭我营，干及耶律匀骨战却之。
时皇后以父呼干。
及后为皇太后称制，干数条奏便宜，多见听用。
统和四年卒。
侄讨古。
讨古，字括宁，性忠简。
应历初，始入侍。
会冀王敌烈、宣徽使海思谋反，讨古与耶律阿列密告于上，上嘉其忠，诏尚朴谨公主。
乾亨初，宋侵燕，讨古与北院大王奚底拒之，不克，军溃。
讨古等不敢复战，退屯清河。
帝闻其败，遣使责之曰：卿等不严侦候，用兵无法，遇敌即败，奚以将为讨古惧。顷之，援兵至，讨古奋力以败宋军。
四年卒。
纯谨有才智。
及伐宋，韩匡嗣与耶律沙将兵由东路进，善补以南京统军使由西路进。
善补闻匡嗣失利，敛兵还。
乾亨末，与宋军战于满城，为伏兵所围，斜轸救之获免。
以失备，大杖决之。
统和初，为惕隐。
会宋来侵，善补为都元帅逆之，不敢战，故岭西州郡多陷，罢惕隐。
以其叔安端有匡辅世宗功，上愍之，征善补为南府宰相，迁南院大王。
会再举伐宋，欲攻魏府，召众集议。
将士以魏城无备，皆言可攻。
善补曰：攻固易，然城大叵量，若克其城，士卒贪俘掠，势必不可遏。
且傍多巨镇，各出援兵，内有重敌，何以当之？
上乃止。
善补性懦，守静。
凡征讨，惮攻战，急还，以故战多不利。
年七十四卒。
察割之乱，其母的鲁与焉。
遣人召海里，海里拒之。
乱平，的鲁以子故获免。
海里俭素，不喜声利，以射猎自娱。
虽居闲，人敬之若贵官然。
秩满，称疾不仕。
久之，复为南院大王。
及曹彬、米信等来侵，海里有却敌功，赐资忠保义匡国功臣。
帝屡亲征，海里在南院十余年，镇以宽静，户口增给，时议重之。
封漆水郡王，迁上京留守，薨。
诏以家贫，给葬具。
父术鲁列，善相马，应历间为马群侍中。
挞凛幼敦厚，有才略，通天文。
保宁初，为宿直官，累任珝剧。
统和四年，宋杨继业率兵由代州来侵，攻陷城邑。
挞凛以诸军副部署，从枢密使耶律斜轸败之，擒继业于朔州。
六年秋，改南院都监，从驾南征，攻沙堆，力战被创，太后尝亲临视。
十一年，与东京留守萧恒德伐高丽，破之。
高丽称臣奉贡。
十二年，夏人梗边，王太妃受命总乌古及永兴宫分军讨之，挞凛为阻卜都详稳。
凡军中号令，太妃并委挞凛。
师还，以功加兼侍中，封兰陵郡王。
十五年，敌烈部人杀详稳而叛，遁于西北荒，挞凛将轻骑逐之，因讨阻卜之未服者，诸蕃岁贡方物充于国，自后往来若一家焉。
上赐诗嘉奖，仍命林牙耶律昭作赋，以述其功。
挞凛以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，从之。
俄召为南京统军使。
二十年，复伐宋，擒其将王先知，破其军于遂城，下祁州，上手诏奖谕。
进至澶渊，宋主军于城隍间，未接战，挞凛按视地形，取宋之羊观、盐堆、凫雁，中伏弩，卒。
明日，轊车至，太后哭之恸，辍朝五日。
子糙古，南京统军使。
善射，工画。
保宁间，为御盏郎君。
九年，奉使于汉，具言两国通好长久之计，其主继元深加礼重。
四年，宋将杨继业陷山西城邑，题子从北院枢密使耶律斜轸击之，败贺令图于定安，授西南面招讨都监。
宋兵守蔚州急，召外援，题子闻之，夜伏兵道傍。
黎明，宋兵果来，过未半而击之；
城中军出，斜轸复邀之。
两军俱溃，奔飞狐，地隘不得进，杀伤甚众。
贺令图复集败卒来袭蔚州，题子逆战，破之，应州守将自遁。
进围寰州，冒矢石登城，宋军大溃。
当斜轸擒继业于朔州，题子功居多。
是年冬，复与萧挞凛由东路击宋，俘获甚众。
后闻宋兵屯易州，率兵逆之，至易境而卒。
初，题子破令图，宋将有因伤而仆，题子绘其状以示宋人，咸嗟神妙。
幼养于伯父排押之家，多知，能文，膂力绝人。
统和中，叔父恒德临终，荐其才，诏入侍卫。
十七年，南伐，宋将范庭召列方阵而待。时皇弟隆庆为先锋，问诸将佐谁敢当者，柳曰：若得骏马，则愿为之先。
隆庆授以甲骑。
柳揽辔，谓诸将曰：阵若动，诸君急攻。
遂驰而前，敌少却。
隆庆席势攻之，南军遂乱。
柳中流矢，裹创而战，众皆披靡。
时排押留守东京，奏柳为四军兵马都指挥使。
明年，为北女直详稳，政济宽猛，部民畏爱。
秩满，百姓愿留复任，许之。
从伐高丽，遇大蛇当路，前驱者请避；柳曰：壮士安惧此拔剑断蛇。
柳好滑稽，虽君臣燕饮，诙谐无所忌，时人比之俳优。
临终，谓人曰：吾少有致君志，不能直遂，故以谐进。冀万有一补，俳优名何避顷之，被寝衣而坐，呼曰：吾去矣言讫而逝。
耶律观音奴集柳所著诗千篇，目曰《岁寒集》。
性通敏。
仕晋为阁门使。
会同九年，与杜重威来降。
好结权贵，能服勤，大臣多推誉之。
天禄间，为枢密使，总汉军事。
五年，刘崇遣使来求封册，诏勋册崇为大汉神武皇帝。
应历初，封赵王，出为上京留守，寻移南京。
会宋欲城益津，勋上书请假巡徼以扰之，帝然其奏，宋遂不果城。
十七年，宋略地益津关，勋击败之，知南院枢密事。
景宗即位，以定策功，进王秦。
保宁中，以南京郊内多隙地，请疏畦种稻，帝欲从之。
林邪耶律昆宣言于朝曰：高勋此奏，必有异志。
果令种稻，引水为畦，设以京叛，官军何自而入？
帝疑之，不纳。
寻迁南院枢密使。
以毒药馈驸马都尉萧啜里，事觉，流铜州。
寻又谋害尚书令萧思温，诏狱诛之，没其产，皆赐思温家。
奚和朔奴，字筹宁，奚可汗之裔。
保宁中，为奚六部长。
四年，宋曹彬、米信等来侵，和朔奴与休哥破宋兵于燕南，手诏褒美。
军还，怙权挝无罪人李浩至死，上以其功释之。
六年冬，南征，将本部军由别道进击敌军于狼山，俘获甚众。
八年，上表曰：臣窃见太宗之时，奚六部二宰相、二常衮，诰命大常衮班在酋长左右，副常衮总知酋长五房族属，二宰相匡辅酋长，建明善事。
今宰相职如故，二常衮别无所掌，乞依旧制。
十二年秋，迁都部署，伐兀惹。
驻于铁骊，秣马数月，进至兀惹城。
利其俘掠，请降不许，令急攻之。
城中大恐，皆殊死战。
和朔奴知不能克，从副部署萧恒德议，掠地东南，循高丽北界而还。
以地远粮绝，士马死伤，诏降封爵，卒。
四世祖怦，即朱滔之甥，唐右仆射、卢龙军节度使。
景资端厚，好学能文。
九年，周人侵燕，留守萧思温上急变，帝欲俟秋出师，景谏曰：河北三关已陷于敌，今复侵燕，安可坐视上不听。
会父忧去。
未几，起复旧职。
一日，召草赦，既成，留数月不出。
景奏曰：唐制，赦书日行五百里，今稽期弗发，非也。
上亦不报。
景宗即位，以景忠实，擢礼部侍郎，迁尚书、宣政殿学士。
上方欲倚用，乃书其笏曰：刘景可为宰相。
顷之，为南京副留守。
时留守韩匡嗣因扈从北上，景与其子德让共理京事。
统和六年致仕，加兼侍中。
卒，年六十七。
子慎行，孙一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符，皆具六符传。
时上多即宴饮行诛赏，慎行谏曰：以喜怒加威福，恐未当。
帝悟，谕政府自今宴饮有刑赏事，翌日禀行。
为都统，伐高丽，以失军期下吏，议贵乃免，出为彰武军节度使。
德早世。
玄终上京留守。
嘏、端、符皆第进士。
嘏、端俱尚王，为驸马都尉。
三嘏献圣宗《一矢毙双鹿赋》，上嘉其赡丽。
与公主不谐，奔宋；
归，杀之。
四端以卫尉少卿使宋贺生辰，方宴，大张女乐，竟席不顾，人惮其严。
还，拜枢密直学士。
六符有志操，能文。
重熙初，迁政事舍人，擢翰林学士。
还，为汉人行宫副部署。
会宋遣使增岁币以易十县，复与耶律仁先使宋，定进贡名，宋难之。
六符曰：本朝兵强将勇，海内共知，人人愿从事于宋。
若恣其俘获以饱所欲，与进贡字孰多？
况大兵驻燕，万一南进，何以御之顾小节，忘大患，悔将何及宋乃从之，岁币称贡。
及宋币至，命六符为三司使以受之。
六符与参知政事杜防有隙，防以六符尝受宋赂，白其事，出为长宁军节度使，俄召为三司使。
道宗即位，将行大册礼，北院枢密使萧革曰：行大礼备仪物，必择广地，莫若黄川。
六符曰：不然。
礼仪国之大体，帝王之乐不奏于野。
今中京四方之极，朝觐各得其所，宜中京行之。
上从其议。
风神爽秀，工于画。
驸马都尉萧胡睹为夏人所执，奉诏索之，三返以归，转永兴宫使、右祗候郎君班详稳。
褭履将娶秦晋长公主孙，其母与公主婢有隙，谓褭履曰：能去婢，乃许尔婚。褭履以计杀之，婚成。
事觉，有司以大辟论。
褭履善画，写圣宗真以献，得减坐，长流边戍。
复以写真，召拜同知南院宣徽事。
使宋贺正，写宋主容以归。
清宁间，复使宋。
宋主赐宴，瓶花隔面，未得其真。
陛辞，仅一视，及境，以像示饯者，骇其神妙。
闻重元乱，不即勤王。
贼平入贺，帝责让之。
宴酣，顾褭履曰：重元事成，卿必得为上客褭履大惭。
咸雍中，加太子太师，卒。
刚正尚节义，有远器。
咸雍中，擢进士第，滞小官。
国民兼足，上以为能，加户部侍郎，改三司使。
部民诣阙请真拜，从之。
乾统初，复参知政事，知南院枢密使事。
五年，夏为宋所攻，来请和解。
方大燕，优人为道士装，索土泥药炉。
优曰：土少不能和。
温舒遽起，以手藉土怀之。
宋主问其故，温舒对曰：臣奉天子威命来和，若不从，则当卷土收去。
宋人大惊，遂许夏和。
还，加中书令，卒。
开泰五年，擢进士甲科，累迁起居郎、知制诰，人以为有宰相器。
宋遣郭稹来告，请与夏和，上命防使夏解之。如约罢兵，各归侵地，拜参知政事。
韩绍芳、刘六符忌之，防待以诚。
十二年，绍芳等罢，愈见信任。
十五年，防生子，帝幸其第，赐名王门奴。
以进奏有误，出为武定军节度使。
二十一年秋，祭仁德皇后，诏儒臣赋诗，防为冠，赐金带。
道宗谅阴，为大行皇帝山陵使。
清宁二年，上谕防曰：朕以卿年老嗜酒，不欲烦以剧务。
朝廷之事，总纲而已。
顷之，拜右丞相，加尚父，卒。
上叹悼不已，赗赠加等，官给葬具，赠中书令，谥曰元肃。
重熙中，累迁西南面招讨都监。充宋国生辰使，馆于白沟驿。
宋宴劳，优者嘲萧惠河西之败。
合里只曰：胜负兵家常事。
我嗣圣皇帝俘石重贵，至今兴中有石家寨。
惠之一败，何足较哉宋人惭服。
帝闻之曰：优令失辞，何可伤两国交好鞭二百，免官。
合里只明达勤恪，怀柔有道。
置诸宾馆及西边营田，皆自合里只发之。
清宁初，稍迁知易州。
去官，部民请留，许之。
上猎大牢古山，颇的谒于行宫。
帝问边事，对曰：自应州南境至天池，皆我耕牧之地。
清宁间，边将不谨，为宋所侵，烽堠内移，似非所宜。
道宗然之。
拜北面林牙。
后遣人使宋，得其侵地，命颇的往定疆界。
还，拜南院宣徽使。
大安中致仕，卒。
父陶瑰，为国舅详稳。
孝穆廉谨有礼法。
是年术烈等变，孝穆击走之。
阻卜结五群牧长查剌、阿睹等，谋中外相应，孝穆悉诛之，乃严备御以待，余党遂溃。
八年，还京师。
太平二年，知枢密院事，充汉人行宫都部署。
中军稍却，副部署萧匹敌、都监萧蒲奴以两翼夹击，贼溃，追败之于手山北。
延琳走入城，深沟自卫。
孝穆围之，筑重城，起楼橹，使内外不相通，城中撤屋以爨。
其将杨详世等擒延琳以降，辽东悉平。
为政务宽简，抚纳流徙，其民安之。
兴宗即位，徙王秦，寻复为南京留守。
八年，表请籍天下户口以均徭役，又陈诸部及舍利军利害。
由是政赋稍平，众悦。
九年，徙王楚。
时天下无事，户口蕃息，上富于春秋，每言及周取十县，慨然有南伐之志。
群臣多顺旨。
孝穆谏曰：昔太祖南伐，终以无功。
嗣圣皇帝仆唐立晋，后以重贵叛，长驱入汴，銮驭始旋，反来侵轶。
自后连兵二十余年，仅得和好，蒸民乐业，南北相通。
今国家比之曩日，虽曰富强，然勋臣宿将，往往物故。
且宋人无罪，陛下不宜弃先帝盟约。
时上意已决，书奏不报。
以年老乞骸骨，不许。
十二年，复为北院枢密使，更王齐，薨。
孝穆虽椒房亲，位高益畏。
太后有赐，辄辞不受。
妻子无骄色。
所荐拔皆忠直士。
尝语人曰：枢密选贤而用，何事不济？
若自亲烦碎，则大事疑滞矣。
自萧合卓以吏才进，其后转效，不知大体。
叹曰：不能移风易俗，偷安爵位，臣子之道若是乎？
时称为国宝臣，目所著文曰《宝老集》。
孝先，字延宁，小字海里。
尚南阳公主，拜驸马都尉。
将兵城东鄙。
还，为南京统军使。
太平三年，为汉人行宫都部署，寻加太子太傅。
以母老求侍，复为国舅详稳。
会大延琳反，被围数月，穴地而出。
十一年，帝不豫，钦哀召孝先总禁卫事。
兴宗谅阴，钦哀弑仁德皇后，孝先与萧浞卜、萧匹敌等谋居多。
及钦哀摄政，遥授天平军节度使，加守司徒，兼政事令。
孝先以椒房亲，为太后所重。
在枢府，好恶自恣，权倾人主，朝多侧目。
三年，太后与孝先谋废立事，帝知之，勒卫兵出宫，召孝先至，谕以废太后意。
孝先震慑不能对。
孝先恒郁郁不乐。
四年，徙王晋。
后为南京留守，卒，谥忠肃。
孝友，字挞不衍，小字陈留。
开泰初，以戚属为小将军。
太平元年，以大册，加左武卫大将军、检校太保，赐名孝友。
八年，进王陈。
先是，萧惠为招讨使，专以威制西羌，诸夷多叛。
孝友下车，厚加绥抚，每入贡，辄增其赐物，羌人以安。
久之，浸成姑息，诸夷桀骜之风遂炽，议者讥其过中。
十年，加政事令，赐效节宣庸定远功臣，更王吴。
后以葬兄孝穆、孝忠，还京师，拜南院枢密使，加赐翊圣协穆保义功臣，进王赵，拜中书令。
丁母忧，起复北府宰相，出知东京留守。
会伐夏，孝友与枢密使萧惠失利河南，帝欲诛之，太后救免。
复为东京留守，徙王燕，改上京留守，更王秦。
顷之，复留守东京。
明年，复为北府宰相。
帝亲制诰词以褒宠之。
以柴册恩，遥授洛京留守，益赐纯德功臣，致仕，进封丰国王。
坐子胡睹首与重元乱，伏诛，年七十三。
幼孤贫，佣于医家牧牛。
伤人稼，数遭笞辱。
医者尝见蒲奴熟寐，有蛇绕身，异之。
教以读书，聪敏嗜学。
不数年，涉猎经史，习骑射。
既冠，意气豪迈。
开泰间，选充护卫，稍进用。
俄坐罪黥流乌古部。
久之，召还，累任剧，迁奚六部大王，治有声。
太平九年，大延琳据东京叛，蒲奴为都监，将右翼军，遇贼战蒲水。
中军少却，蒲奴与左翼军夹攻之。
先据高丽、女直要冲，使不得求援，又败贼于手山。
延琳走入城。
蒲奴不介马而驰，追杀余贼。
已而大军围东京，蒲奴讨诸叛邑，平吼山贼，延琳坚守不敢出。
既被擒，蒲奴以功加兼侍中。
蒲奴以兵二千据河桥，聚巨舰数十艘，仍作大钩，人莫测。
战之日，布舟于河，绵亘三十余里。
遣人伺上流，有浮物辄取之。
大军既失利，蒲奴未知，适有大木顺流而下，势将坏浮梁，断归路，操舟者争钩致之，桥得不坏。
明年，复西征，悬兵深入，大掠而还，复为奚六部大王。
识度弘远，为乡里推重。
始为牛群敞史。
帝闻其贤，召入侍，迁国舅详稳。
统和二十八年，帝谓群臣曰：高丽康肇弑其君诵，立诵族兄询而相之，大逆也。
宜发兵问其罪。
群臣皆曰可。
敌烈谏曰：国家连年征讨，士卒抏敝。
况陛下在谅阴，年谷不登，创痍未复。
岛夷小国，城垒完固，胜不为武，万一失利，恐贻后悔。
不如遣一介之使，往问其故。
不然，俟服除岁丰，举兵未晚。
时令已下，言虽不行，识者韪之。
明年，同知左夷离毕事。
开泰初，率兵巡西边。
时夷离堇部下闸撒狘扑里、失室、勃葛率部民遁，敌烈追擒之，令复业，迁国舅详稳。
还，加同政事门下平章事，拜上京留守。
敌烈为人宽厚，达政体，廷臣皆谓有王佐才。
汉人行宫都部署王继忠荐其材可为枢密使，帝疑其党而止。
景宗时，为乌古部详稳，政尚严急，民苦之。
有司以闻，诏曰：盆奴任方面寄，以细故究问，恐损威望。
寻迁马群太保。
统和十六年，隐实燕军之不任事者，汰之。
二十八年，驾征高丽，盆奴为先锋。
至铜州，高丽将康肇分兵为三以抗我军：一营于州西，据三水之会，肇居其中；
一营近州之山；
一附城而营。
盆奴率耶律弘古击破三水营，擒肇，李玄蕴等军望风溃。
会大军至，斩三万余级，追至开京，破敌于西岭。
高丽王询闻边城不守，遁去。
盆奴入开京，焚其王宫，乃抚慰其民人。
上嘉其功，迁北院大王，薨。
多智略，能骑射。
统和初，为左皮室详稳，讨阻卜有功。
凡军事有疑，每预参决。
寻总永兴宫分糺及舍利、拽剌、二皮室等军，与枢密使耶律斜轸收复山西所陷城邑。
是冬，攻宋，隶先锋，围满城，率所部先登，拔之，改南京统军使。
尚卫国公主，拜驸马都尉，加同政事门下平章事。
条上时政得失及赋役法，上嘉纳焉。
二十二年，复攻宋，将渤海军，下德清军。
后萧挞凛卒，专任南面事。
宋和议成，为北府宰相。
圣宗征高丽，将兵由北道进，至开京西岭，破敌兵，斩数千级。
高丽王询惧，奔平州。
排押入开京，大掠而还。
帝嘉之，封兰陵郡王。
五年，进王东平。
排押为政宽裕而善断，诸部畏爱，民以殷富，时议多之。
七年，再伐高丽，至开京，敌奔溃，纵兵俘掠而还。
渡茶、陀二河，敌夹射，排押委甲仗走，坐是免官。
太平三年，复王豳，薨。
弟恒德。
有胆略而善谋。
从宣徽使耶律阿没里征高丽还，改北面林牙。
会宋将曹彬、米信侵燕，耶律休哥与恒德议军事，多见信用，为东京留守。
六年，上攻宋，围沙堆，恒德独当一面。
城上矢石如雨，恒德意气自若，督将士夺其陴。
城陷，中流矢，太后亲临视，赐药。
攻长城口，复先登，太后益多其功。
时高丽未附，恒德受诏，率兵拔其边城。
王始惧，上表请降。
从都部署和朔奴讨兀惹，未战，兀惹请降。
恒德利其俘获，不许。
兀惹死战，城不能拔。
和朔奴议欲引退，恒德曰：以彼倔强，吾奉诏来讨，无功而还，诸部谓我何若深入多获，犹胜徒返。
和朔奴不得已，进击东南诸部，至高丽北鄙。
比还，道远粮绝，士马死伤者众，坐是削功臣号。
十四年，为行军都部署，伐蒲卢毛朵部。还，公主疾，太后遣宫人贤释侍之，恒德私焉。
公主恚而薨，太后怒，赐死。
后追封兰陵郡王。
子匹敌。
匹敌，字苏隐，一名昌裔。
生未月，父母俱死，育于禁掖。
既长，尚秦晋王公主，拜驸马都尉，为殿前副点检。
九年，渤海大延琳叛，劫掠邻部，与南京留守萧孝穆往讨。
孝穆欲全城降，乃筑重城围之，数月，城中人阴来纳款，遂擒延琳，东京平，以功封兰陵郡王。
十一年，圣宗不豫。
先是，钦哀与仁德皇后有隙，以匹敌尝为后所爱，忌之。
时护卫冯家奴上变，诬后弟浞卜与匹敌谋逆，以皇后摄政，徐议当立者。
公主窃闻其谋，谓匹敌曰：尔将无罪被戮。
与其死，何若奔女直国以全其生匹敌曰：朝廷讵肯以飞语害忠良？宁死弗适他国。
及钦哀摄政，杀之。
耶律资忠，字沃衍，小字札剌，系出仲父房。
兄国留善属文，圣宗重之。
时妻弟之妻阿古与奴通，将奔女直国，国留追及奴，杀之，阿古自经。
阿古母有宠于太后，事闻，太后怒，将杀之。
帝度不能救，遣人诀别，问以后事。
国留谢曰：陛下悯臣无辜，恩漏九泉，死且不朽既死，人多冤之。
在狱著《兔赋》、《寤寐歌》，为世所称。
资忠博学，工辞章，年四十未仕。
圣宗知其贤，召补宿卫。
数问以古今治乱，资忠对无隐。
开泰中，授中丞，眷遇日隆。
初，高丽内属，取女直六部地以赐。
至是，贡献不时至，诏资忠往问故。
高丽无归地意。
由是权贵数短于上，出为上京副留守。
三年，再使高丽，留弗遣。
资忠每怀君亲，辄有著述，号《西亭集》。
帝与群臣宴，时一记忆曰：资忠亦有此乐乎？
九年，高丽上表谢罪，始送资忠还。
帝郊迎，同载以归，命大臣宴劳，留禁中数日。
谓曰：朕将屈卿为枢密，何如？
资忠对曰：臣不才，不敢奉诏。
乃以为林牙，知惕隐事。
初，资忠在高丽也，弟昭为著帐郎君，坐罪没家产。
至是，乃复横帐，且还旧产，诏以外戚女妻之。
是时，枢密使萧合卓、少师萧把哥有宠，资忠不背俯附，诋之。
帝怒，夺官。
数岁，出知来远城事，历保安、昭德二军节度使。
圣宗崩，表请会葬。既至，伏梓宫大恸曰：臣幸遇圣明，横被构谮，不获尽犬马报。
气绝而苏，兴宗命医治疾。
久之，言国舅侍中无忧国心，陛下不当复用唐景福旧号，于是用事者恶之，遣归镇，卒。
弟昭，有传。
瑶质笃学廉介，有经世志。
圣宗尝谕瑶质曰：闻卿正直，是以进用。
国有利害，尔言宜无所隐。
由是所陈多见嘉纳。
上征高丽，破康肇军于铜州，瑶质之力为多。
王询乞降，群臣议皆谓宜纳。
瑶质曰：王询始一战而败，遽求纳款，此诈耳，纳之恐堕其奸计。
待其势穷力屈，纳之未晚。
已而询果遁，清野无所获。
其众阻险而垒，攻之不下，瑶质以计降之。
擢拜四蕃部详稳。
时招讨使耶律颇的为总官，瑶质耻居其下，上表曰：臣先朝旧臣，今既垂老，乞还新命，觊得常侍左右。
且命无隶招讨，得专奏事到部。
戢暴怀善，政绩显著。卒于官。
善辽、汉文字，于诗尤工。
与萧韩家奴各进《四时逸乐赋》，帝嗟赏。
初，契丹医人鲜知切脉审药，上命庶成译方脉书行之，自是人皆通习，虽诸部族亦知医事。
时入禁中，参决疑议。
偕林牙萧韩家奴等撰《实录》及《礼书》。
与枢密副使萧德修定法令，上诏庶成曰：方今法令轻重不伦。
法令者，为政所先，人命所系，不可不慎。
卿其审度轻重，从宜修定。
庶成参酌古今，刊正讹谬，成书以进。
庶箴，字陈甫，善属文。
重熙中，为本族将军。
咸雍元年，同知东京留守事，俄徙乌衍突厥部节度使。
明年，迁都林牙。
上表乞广本国姓氏曰：我朝创业以来，法制修明；
惟姓氏止分为二，耶律与萧而已。
始太祖制契丹大字，取诸部乡里之名，续作一篇，著于卷末。
臣请推广之，使诸部各立姓氏，庶男女婚媾有合典礼。
顷之，乙辛复为枢密使，专权恣虐。
庶箴私见乙辛泣曰：前抗表，非庶箴之愿也。
乙辛信其言，乃得自安。
八年，致仕，卒。
蒲鲁，字乃展。
幼聪悟好学，甫七岁，能诵契丹大字。
习汉文，未十年，博通经籍。
重熙中，举进士第。
主文以国制无契丹试进士之条，闻于上，以庶箴擅令子就科目，鞭之二百。
寻命莆鲁为牌印郎君。
应诏赋诗，立成以进。
帝嘉赏，顾左右曰：文才如此，必不能武事。
蒲鲁奏曰：臣自蒙义方，兼习骑射，在流辈中亦可周旋。
帝未之信。
会从猎，三矢中三兔，帝奇之，转通进。
是时，父庶箴尝寄《戒谕诗》，蒲鲁答以赋，众称其典雅。
宠遇渐隆。
清宁初卒。
有明识，笃行义，举止严重，工为诗。
统和间，召摄御院通进。
开泰三年，稍迁乌古敌烈部都监，俄知详稳事。
敌烈部叛，将宫分军，从枢密使耶律世良讨平之，加千牛卫大将军。
性不苟合，为枢密使萧解里所忌。
上欲召用韩留，解里言目病不能视，议前寝。
帝曰：朕早欲用卿，闻有疾，故待之至今。
韩留对曰：臣昔有目疾，才数月耳；
然料不至于昏。
第臣驽拙，不能事权贵，是以不获早睹天颜。
非陛下圣察，则愚臣岂有今日耶诏进《述怀诗》，上嘉叹。
幼颖悟异常，读书自能成句，识者奇之。
弱冠，声名籍甚。
出知易州，治尚清简，征发期会必信。
入为大理少卿。
累迁翰林学士，文章号得体。
八年，燕地饥疫，民多流殍，以佶同知南京留守事，发仓廪，振乏绝，贫民鬻子者计佣而出之。
宋遣梅询贺千龄节，诏佶迎送，多唱酬，询每见称赏。
复为翰林学士。
丁母忧，起复工部尚书。
境内亢旱，苗稼将槁。
视事之夕，雨泽沾足。
百姓歌曰：何以苏我？
上天降雨。
谁其抚我？
杨公为主。
漯阳水失故道，岁为民害，乃以己俸创长桥，人不病涉。
及被召，郡民攀辕泣送。
上御清凉殿宴劳之，即日除吏部尚书，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
上曰：卿今日何减吕望之遇文王佶对曰：吕望比臣遭际有十年之晚。
上悦。
其居相位，以进贤为己任，事总大纲，责成百司，人人乐为之用。
三请致政，许之，月给钱粟傔隶，四时遣使存问。
耶律和尚，字特抹，系出季父房。
善滑稽。
时帝笃于亲亲，凡三父之后，皆序父兄行第，于和尚尤狎爱。
然每侍宴饮，虽诙谐，未尝有一言之过，由是上益重之。
十六年，出为怀化军节度使，俄召为御史大夫。
二十三年，因大册，加天平军节度使、检校太师，徙中京路按问使，卒。
和尚雅有美行，数以财恤亲友，人皆爱重。
然嗜酒不事事，以故不获柄用。
或以为言，答曰：吾非不知，顾人生如风灯石火，不饮将何为？
晚年沈湎尤甚，人称为酒仙云。
幼养宫中，兴宗尤爱之。
寻尚秦晋国王公主，拜驸马都尉。
清宁元年，遗诏拜北府宰相，兼南院枢密使，进王韩。
明年，改北院枢密使，徙王陈，与萧革同掌国政。
革谄谀不法，阿剌争之不得，告归。
上由此恶之，除东京留守。
会行瑟瑟礼，入朝陈时政得失。
革以事中伤，帝怒，缢杀之。
皇太后营救不及，大恸曰：阿剌何罪而遽见杀？
帝乃优加赙赠，葬乾陵之赤山。
阿剌性忠果，晓世务，有经济才。
议者以谓阿剌若在，无重元、乙辛之乱。
美风姿，举止严重。
十三年，车驾西征，为十二行糺都监，战功最，改南院宣徽使。
时萧革同知枢密院事，席宠擅权，义先疾之。
因侍宴，言于帝曰：革狡佞喜乱，一朝大用，必误国家言甚激切，不纳。
它日侍宴，上命群臣博，负者罚一巨觥。
义先当与革对，怃然曰：臣纵不能进贤退不肖，安能与国贼博哉帝止之曰：卿醉矣义先厉声诟不已。上大怒，赖皇后救，得解。
翌日，上谓革曰：义先无礼，当黜之。
革对曰：义先天性忠直，今以酒失而出，谁敢言人之过？
上谓革忠直，益加信任。
义先郁郁不自得，然议事未尝少沮。
又于上前博，义先祝曰：向言人过，冒犯天威。
今日一掷，可表愚款。
俄得堂印。
上愕然。
奏请统军司钱营息，以赡贫民。
未期，军器完整，民得休息。
二十一年，拜惕隐，进王富春，薨，年四十二。
义先常戒其族人曰：国中三父房，皆帝之昆弟，不孝不义尤不可为。
其接下无贵贱贤否，皆与均礼。
其妻晋国长公主之女，每遇中表亲，非礼服不见，故内外多化之。
刚直有威重。
素知群牧名存实亡，悉阅旧籍，除其羸病，录其实数，牧人畏服。
陶隗上书曰：群牧以少为多，以无为有。
上下相蒙，积弊成风。
不若括见真数，著为定籍，公私两济。
畜产岁以蕃息。
大康中，累迁契丹行宫都部署。
上尝谓群臣曰：北枢密院军国重任，久阙其人，耶律阿思、萧斡特剌二人孰愈？
群臣各誉所长，陶隗独默然。
上问：卿何不言？
陶隗曰：斡特剌懦而败事；
阿思有才而贪，将为祸基。
不得已而用，败事犹胜基祸。
上曰：陶隗虽魏征不能过，但恨吾不及太宗尔然竟以阿思为枢密使。
由是阿思衔之。
九年，西圉不宁，阿思奏曰：边隅事大，可择重臣镇抚。
上曰：陶隗何如？
阿思曰：诚如圣旨。
遂拜西南面招讨使。
阿思阴与萧阿忽带诬奏贼掠漠南牧马及居民畜产，陶隗不急追捕，罪当死，诏免官。
久之，起为塌母城节度使。
未行，疽发背卒。
陶隗负气，怒则须髯辄张。每有大议，必毅然决之。
虽上有难色，未尝遽已。
见权贵无少屈，竟为阿思所陷，时人惜之。
二子，曰图木、辖式。阿思死，始获进用。
素刚直。
太祖时，坐叔祖台哂谋杀于越释鲁，没入弘义宫。
世宗即位，以舅氏故，出其籍，补国舅别部敞史。
或言泰宁王察割有无君心。
塔剌葛曰：彼纵忍行不义，人孰肯从他日侍宴，酒酣，塔剌葛捉察割耳，强饮之曰：上固知汝傲狠，然以国属，曲加矜悯，使汝在左右，且度汝才何能为。
若长恶不悛，徒自取赤族之祸察割不能答，强笑曰：何戏之虐也天禄末，塔剌葛为北府宰相，及察割作乱，塔剌葛醉詈曰：吾悔不杀此逆贼寻为察割所害。
耶律韩八，字嘲隐，倜傥有大志，北院详稳古之五世孙。
太平中，游京师，寓行宫侧，惟囊衣匹马而已。
帝微服出猎，见而问之曰：汝为何人？
韩八初不识，漫应曰：我北院部人韩八，来觅官耳。
帝与语，知有长才，阴识之。
会北院奏南京疑狱久不决，帝召韩八驰驿审录，举朝皆惊。
韩八量情处理，人无冤者。
上嘉之。
籍群牧马，阙其二，同事者考寻不已，韩八略不加诘，即先驰奏，帝益信任。
景福元年，为左夷离毕，徙北面林牙，眷遇优异。
重熙六年，改北院大王，政务宽仁，复为左夷离毕。
入朝，帝从容谓曰：卿守边任重，当实府库、振贫乏以报朕。
既受诏，愈竭忠谨，知无不言，便益为多。
卒，年五十五。
上闻，悼惜。
死之日，箧无旧蓄，椸无新衣，遣使吊祭，给葬具。
韩八平居不屑细务，喜愠不形。
尝失所乘马，家僮以同色者代之，数月不觉。
廉谨，善属文。
严立科条，禁奸民鬻马于宋、夏界。
因陈弭私贩安边境之要。
太后嘉之，诏边郡遵行，著为令。
朝议欲广西南封域，黑山之西，绵亘数千里，唐古言：戍垒太远，卒有警急，赴援不及，非良策也。
西番来侵，诏议守御计，命唐古劝督耕稼以给西军，田于胪朐河侧，是岁大熟。
明年，移屯镇州，凡十四稔，积粟数十万斛，斗米数钱。
先是，筑可敦城以镇西域。
诸部纵民畜牧，反招寇掠。
重熙四年，上疏曰：自建可敦城已来，西蕃数为边患，每烦远戍。
岁月既久，国力耗竭。
不若复守故疆，省罢戍役。
是年，致仕。
乞勒其父屋质功于石，帝命耶律庶成制文，勒石上京崇孝寺。
卒，年七十八。
以戚属加监门卫上将军。
重熙十三年，将卫兵讨李元昊有功，迁兴圣宫使。
蒲奴里部长陶得里叛，术哲为统军都监，从都统耶律义先击之，擒陶得里。
术哲与义先不协，诬义先罪，免官。
稍迁西南面招讨都监，坐事下狱，以太后言，杖而释之。
清宁初，为国舅详稳、西北路招讨使，私取官粟三百斛，及代，留畜产，令主者鬻之以偿。
后族弟胡睹到部发其事，帝怒，决以大杖，免官。
寻起为昭德军节度使，征为北院宣徽使。
九年，上以术哲先为招讨，威行诸部，复为西北路招讨使。
训士卒，增器械，省追呼，严号令。
人不敢犯，边境晏然。
十年，入朝，封柳城郡王。
诏狱无状，罢相，出镇顺义军。
入见太后，后顾左右曰：先皇谓玦必为伟人，果然。除枢密副使，出为西南面招讨都监，历同签南京留守事、南面林牙。
皇弟秦国王为辽兴军节度使，以玦同知使事，多所匡正。
十年，复为枢密副使。
及秦国王为西京留守，请玦为佐，从之。
岁中狱空者三，召为孟父房敞稳。
玦不喜货殖，帝知其贫，赐宫户十。
尝谓宰相曰：契丹忠正无如玦者，汉人则刘伸而已。
然熟察之，玦优于伸。
先是，西北诸部久不能平，上遣玦问状，执弛慢者痛绳之。
开泰间，为本班郎君。
有捕盗功，枢密使萧朴荐之，迁率府率。
重熙十六年，知兴中府，以狱空闻。
时近边群牧数被寇掠，迁倒塌岭都监以治之，桴鼓不鸣。
宰相赵惟节总领边城桥道刍粟，请贰，帝命仆里笃副之，以称职闻。
清宁初，历长宁、匡义二军节度使，致仕。
咸雍间卒。
子阿固质，终倒塌岭都监。
初以中宫亲，为国舅详稳。
从伯父排押征高丽，至奴古达北岭，高丽阻险以拒，惠力战，破之。
及攻开京，以军律整肃闻，授契丹行宫都部署。
未几，为右夷离毕，加同中书门下平章事。
朝议以辽东重地，非勋戚不能镇抚，乃命惠知东京留守事。
太平六年，讨回鹘阿萨兰部，征兵诸路，独阻卜酋长直剌后期，立斩以徇。
进至甘州，攻围三日，不克而还。
时直剌之子聚兵来袭，阻卜酋长乌八密以告，惠未之信。
会西阻卜叛，袭三克军，都监涅鲁古、突举部节度使谐理、阿不吕等将兵三千来救，遇敌于可敦城西南。
谐理、阿不吕战殁，士卒溃散。
惠仓卒列阵，敌出不意攻我营。
众请乘时奋击，惠以我军疲敝，未可用，弗听。
乌八请以夜斫营，惠又不许。
阻卜归，惠乃设伏兵击之。
前锋始交，敌败走。
惠为招讨累年，屡遭侵掠，士马疲困。
七年，左迁南京侍卫亲军马步军都指挥使，寻迁南京统军使。
重熙六年，复为契丹行宫都部署，加守太师，徙王赵。
拜南院枢密使，更王齐。
是时帝欲一天下，谋取三关，集群臣议。
惠曰：两国强弱，圣虑所悉。
宋人西征有年，师老民疲，陛下亲率六军临之，其胜必矣。
萧孝穆曰：我先朝与宋和好，无罪伐之，其曲在我；
况胜败未可逆料。
愿陛下熟察。
帝从惠言，乃遣使索宋十城，会诸军于燕。
惠与太弟帅师压宋境，宋人重失十城，增岁币请和。
惠以首事功，进王韩。
十三年，夏国李元昊诱山南党项诸部，帝亲征。
元昊惧，请降。
惠曰：元昊忘奕世恩，萌奸计，车驾亲临，不尽归所掠。
天诱其衷，使彼来迎。
诘旦，进军。
夏人列拒马于河西，蔽盾以立，惠击败之。
元昊走，惠麾先锋及右翼邀之。
夏人千余溃围出，我师逆击。
大风忽起，飞沙眯目，军乱，夏人乘之，蹂践而死者不可胜计。
诏班师。
明年，帝复征夏国。
惠自河南进，战舰粮船绵亘数百里。
既入敌境，侦候不远，铠甲载于车，军士不得乘马。
诸将咸请备不虞，惠曰：谅祚必自迎车驾，何暇及我？
无故设备，徒自弊耳。
数日，我军未营。
候者报夏师至，惠方诘妄言罪，谅祚军从阪而下。惠与麾下不及甲而走。
追者射惠，几不免，军士死伤尤众。
师还，以惠子慈氏奴殁于阵，诏释其罪。
十九年，请老，诏赐肩舆入朝，策杖上殿。
辞章再上，乃许之，封魏国王。
诏冬夏赴行在，参决疑议。
既归，遣赐汤药及他锡赉不绝。
每生日，辄赐诗以示尊宠。
清宁二年薨，年七十四，遗命家人薄葬。
讣闻，辍朝三日。
惠性宽厚，自奉俭薄。
兴宗使惠恣取珍物，惠曰：臣以戚属据要地，禄足养廉，奴婢千余，不为阙乏。陛下犹有所赐，贫于臣者何以待之。
兀古匿终北府宰相。
父约质，历官节度使。
迂鲁重熙间为牌印郎君。
清宁九年，国家既平重元之乱，其党郭九等亡，诏迂鲁追捕，获之，迁护卫太保。
咸雍元年，使宋议边事，称旨，知殿前副点检事。
五年，阻卜叛，为行军都监，击败之，俘获甚众。
初，军出止给五月粮，过期粮乏，士卒往往叛归。
迂鲁坐失计，免官，降戍西北部。
未行，会北部兵起，迂鲁将乌古敌烈兵击败之，每战以身先，由是释前罪，命总知乌古敌烈部。
九年，敌烈叛，都监耶律独迭以兵少不战，屯胪朐河。
敌烈合边人掠居民，迂鲁率精骑四百力战，败之，尽获其辎重。
继闻酋长合术三千余骑掠附近部落，纵兵蹑其后，连战二日，斩数千级，尽得被掠人畜而还。
值敌烈党五百余骑劫捕鹰户，逆击走之，俘斩甚众，自是敌烈势沮。
时敌烈方为边患，而阻卜相继寇掠，边人以故疲弊。
朝廷以地远，不能时益援军，而使疆圉帖然者，皆迂鲁力也。
帝嘉其功，拜左皮室详稳。
会宋求天池之地，诏迂鲁兼统两皮室军屯太牢古山以备之。
未几，迁东北路统军都监，卒。
三岁失母，哭尽哀，见者伤之。
及长，魁伟沉毅，好学，善属文，有才干。
年三十始仕，为朝野推重，给事北院知圣旨事。
大康二年，乙辛再入枢府，铎卢斡素与萧岩寿善，诬以罪，谪戍西北部。
坐皇太子事，特恩减死，仍锢终身。
在戍十余年，太子事稍直，始得归乡里，屏居谢人事。
一日临流，闻雉鸣，三复孔子时哉语，作古诗三章见志。
当时名士称其高情雅韵，不减古人。
寿隆六年卒，年六十一。
统和初，皇太后称制，以戚属入侍。
寻为乌古部都监。
讨速母缕等部有功，迁乌古部节度使。
后以本路兵伐甘州，降其酋长牙懒。
既而牙懒复叛，命讨之，克肃州，尽迁其民于土隗口故城。
师还，诏尚金乡公主，拜驸马都尉，加同政事令门下平章事。
上言曰：阻卜今已服化，宜各分部，治以节度使。
自后节度使往往非材，部民怨而思叛。
开泰元年十一月，石烈太师阿里底杀其节度使，西奔窝鲁朵城，盖古所谓龙庭单于城也。
已而阻卜复叛，围图玉于可敦城，势甚张。
图玉使诸军齐射却之，屯于窝鲁朵城。
明年，北院枢密使耶律化哥引兵来救，图玉遣人诱诸部皆降。
帝以图玉始虽失计，后得人心，释之，仍领诸部。
请益军，诏让之曰：叛者既服，兵安用益？
且前日之役，死伤甚众，若从汝谋，边事何时而息？
遂止。会公主坐杀家婢，降封郡主，图玉罢使相。
寻起为乌古敌烈部详稳。
以老代还，卒。
仕统和间。
性疏简，不顾小节，人初以是短之。
后侵宋，分总羸师以从。
及战，取绯帛被介胄以自标显，驰突出入敌阵，格杀甚众。
太后望见喜，召谓之曰：卿戮力如此，何患不济厚赏之。
俄授东北详稳。
开泰二年，进讨阻卜，克之。
十七年，城西边，命铎轸相地及造战舰，因成楼船百三十艘。
上置兵，下立马，规制坚壮，称旨。
及西征，诏铎轸率兵由别道进，会于河滨。
敌兵阻河而阵，帝御战舰绝河击之，大捷而归，亲赐卮酒。
仍问所欲，铎轸对曰：臣幸被圣恩，得效驽力，万死不能报国，又将何求帝愈重之，手书铎轸衣裙曰：勤国忠君，举世无双。
卒于官，年七十。
子低烈，历观察、节度使。
善骑射。
统和四年，南侵宋，化哥擒谍者，知敌由海路来袭，即先据平州要地。
十六年，复侵宋，为先锋，破敌于遂城，以功迁南院大王，寻改北院枢密使。
开泰元年，伐阻卜，阻卜弃辎重遁走，俘获甚多。
帝嘉之，封豳王。
后边吏奏，自化哥还阙，粮乏马弱，势不可守，上复遣化哥经略西境。
化哥与边将深入，闻蕃部逆命，居翼只水，化哥徐以兵进。
敌望风奔溃，获羊马及辎重。
路由白拔烈，遇阿萨兰回鹘，掠之。
都监褭里继至，谓化哥曰：君误矣此部实效顺者。
化哥悉还所俘。
诸蕃由此不附。
上使按之，削王爵。
以侍中遥领大同军节度使，卒。
趫捷有力，善骑射。
车驾猎颉山，适豪猪伏丛莽，帝射中，猪突出。
御者托满舍辔而避，厩人鹤骨翼之，斡腊复射而毙。
帝嘉赏。
及猎赤山，适奔鹿奋角突前，路隘不容避，垂犯跸。
斡腊以身当之，鹿触而颠。
帝谓曰：朕因猎，两濒于危，赖卿以免，始见尔心。
迁护卫太保。
从枢密使耶律斜轸破宋将杨继业军于山西。
统和十三年秋，为行军都监，从都部署奚王和朔奴伐兀惹乌昭度，数月至其城。
昭度请降。
和朔奴利其俘掠，令四面急攻。
昭度率众死守，随方捍御。
依埤堄虚构战棚，诱我军登陴，俄撤枝柱，登者尽覆。
和朔奴知不能下，欲退。
萧恒德谓师久无功，何以藉口，若深入大掠，犹胜空返。
斡腊曰：深入，恐所得不偿所损。
恒德不从，略地东南，循高丽北鄙还。
道远粮绝，人马多死。
诏夺诸将官，惟斡腊以前议得免。
寻加同政事门下平章事，为东京留守。
开泰中卒。
父斡，尝为北克，从伐夏战殁。
季父赵三，始为宿直官，累迁至北面林牙。
大康中，西北诸部扰边，议欲往讨，帝以为非赵三不可，遂拜西北路招讨使，兼行军都统，平之，以功复为北院大王。
那也敦厚才敏。
上以其父斡死王事，九岁加诸卫小将军，为题里司徒，寻召为宿直官。
明年冬，以北阻卜长磨古斯叛，与招讨都监耶律胡吕率精骑二千往讨，破之。
那也荐胡吕为汉人行宫副部署。
寿隆元年，复讨达理得、拔思母等有功，赐诏褒美，改乌古敌烈部统军使，边境以宁。
部民乞留，诏许再任。
乾统六年，拜中京留守，改北院大王，薨。
那也为人廉介，长于理民，每有斗讼，亲核曲直，不尚威严，常曰：凡治人，本欲分别是非，何事迫胁以立名。
胡所至以惠化称。
耶律世良，小字斡，六院部人。
才敏给，练达国朝典故及世谱。
上书与族弟敌烈争嫡庶，帝始识之。
时北院枢密使韩德让病，帝问：孰可代卿？
德让曰：世良可。
北院大王耶律室鲁复问北院之选，德让曰：无出世良。
开泰初，因大册礼，加检校太尉、同政事门下平章事。
时边部拒命，诏北院枢密使耶律化哥将兵，以世良为都监，往御之。
明年，化哥还，将罢兵，世良上书曰：化哥以为无事而还，不思师老粮乏，敌人已去，焉能久守？
若益兵，可克也。
帝即命化哥益兵，与世良追之。至安真河，大破而还。
自是边境以宁。
以功王岐，拜北院枢密使。
三年，命选马驼于乌古部。
会敌烈部人夷剌杀其酋长稍瓦而叛，邻部皆应，攻陷巨母古城。
世良率兵压境，遣人招之，降数部，各复故地。
四年，伐高丽，为副部署。
都统刘慎行逗留失期，执还京师，世良独进兵。
明年，至北都护府，破追兵于郭州。
以暴疾卒。
重熙中，补牌印郎君。
坐直日不至，降本班。
会帝猎，陈家奴逐鹿围内，鞭之二百。
时耶律仁先荐陈家奴健捷比海东青鹘，授御盏郎君。
会太后生辰，进诗献驯鹿，太后嘉奖，赐珠二琲，杂彩二百段。兄撒钵卒，陈家奴闻讣，不告而去。
帝怒，鞭之。
适帝与燕国王射鹿俱中，王时年九岁，帝悦，陈家奴应制进诗。
帝喜，解衣以赐。
后皇太子废，帝疑陈家奴党附，罢之。
时西北诸部寇边，以陈家奴为乌古部节度使行军都监，赐甲一属、马二匹，讨诸部，擒其酋送于朝。
侦候者见马踪，意寇至，陈家奴遣报元帅，耶律爱奴视之曰：此野马也将出猎，贼至，爱奴战殁。
有司诘按，陈家奴不伏，诏释之。
由是感激，每事竭力。
后诸部复来侵，陈家奴率兵三往，皆克，边境遂宁。
以老告归，不从。
道宗崩，为山陵使，致仕。
年八十卒。
耶律仁先，字糺邻，小字查剌，孟父房之后。
父瑰引，南府宰相，封燕王。
仁先魁伟爽秀，有智略。
帝与论政，才之。
仁先以不世遇，言无所隐。
授宿直将军，累迁殿前副点检，改鹤剌唐古部节度使，俄召为北面林牙。
时宋请增岁币银绢以偿十县地产，仁先与刘六符使宋，仍议书贡。
宋难之。
仁先曰：曩者石晋报德本朝，割地以献，周人攘而取之，是非利害，灼然可见。
既还，同知南京留守事。
十三年，伐夏，留仁先镇边。
未几，召为契丹行宫都部署，奏复王子班郎君及诸宫杂役。
十六年，迁北院大王，奏今两院户口殷庶，乞免他部助役，从之。
十八年，再举伐夏，仁先与皇太弟重元为前锋。
萧惠失利于河南，帝犹欲进兵，仁先力谏，乃止。
后知北院枢密使，迁东京留守。
女直恃险，侵掠不止，仁先乞开山通道以控制之，边民安业。
封吴王。
以耶律化哥谮，出为南京兵马副元帅，守太尉，更王隋。
六年，复为北院大王，民欢迎数百里，如见父兄。
时北、南院枢密官涅鲁古、萧胡睹等忌之，请以仁先为西北路招讨使。
耶律乙辛奏曰：仁先旧臣，德冠一时，不宜补外。
复拜南院枢密使，更王许。
九年七月，上猎太子山，耶律良奏重元谋逆，帝召仁先语之。
仁先曰：此曹凶狠，臣固疑之久矣。
帝趣仁先捕之。
仁先出，且曰：陛下宜谨为之备未及介马，重元犯帷宫。
帝欲幸北、南院，仁先曰：陛下若舍扈从而行，贼必蹑其后；且南、北大王心未可知。
仁先子挞不也曰：圣意岂可违乎？
仁先怒，击其首。
乃环车为营，拆行马，作兵仗，率官属近侍三十余骑阵柢枑外。
及交战，贼众多降。
涅鲁古中矢堕马，擒之，重元被伤而退。
仁先以五院部萧塔剌所居最近，亟召之，分遣人集诸军。
黎明，重元率奚人二千犯行宫，萧塔剌兵适至。
仁先料贼势不能久，俟其气沮攻之。
乃背营而阵，乘便奋击，贼众奔溃，追杀二十余里，重元与数骑遁去。
帝执仁先手曰：平乱皆卿之功也。
加尚父，进封宋王，为北院枢密使，亲制文以褒之，诏画《滦河战图》以旌其功。
乙辛恃宠不法，仁先抑之，由是见忌，出为南京留守，改王晋。
恤孤惸，禁奸慝，宋闻风震服。
议者以为自于越休哥之后，惟仁先一人而已。
阻卜塔里干叛命，仁先为西北路招讨使，赐鹰纽印及剑。
上谕曰：卿去朝廷远，每俟奏行，恐失机会，可便宜从事。
仁先严斥候，扼敌冲，怀柔服从，庶事整饬。
塔里干复来寇，仁先逆击，追杀八十余里。
大军继至，又败之。
别部把里斯、秃没等来救，见其屡挫，不敢战而降。
北边遂安。
八年卒，年六十，遗命家人薄葬。
弟义先、信先，俱有传。
耶律良，字习撚，小字苏，著帐郎君之后。
生于乾州，读书医巫闾山。
学既博，将入南山肄业，友人止之曰：尔无仆御，驱驰千里，纵闻见过人，年亦垂暮。
良曰：穷通命也，非尔所知。
不听，留数年而归。
重熙中，补寝殿小底，寻为燕赵国王近侍。
以家贫，诏乘厩马。
会猎秋山，良进《秋游赋》，上嘉之。
清宁中，上幸鸭子河，作《捕鱼赋》。
由是宠遇稍隆，迁知制诰，兼知部署司事。
奏请编御制诗文，目曰《清宁集》；
上命良诗为《庆会集》，亲制其序。
顷之，为敦睦宫使，兼权知皇太后宫诸局事。
良闻重元与子涅鲁古谋乱，以帝笃于亲爱，不敢遽奏，密言于皇太后。
太皇托疾，召帝白其事。
帝谓良曰：汝欲间我骨肉耶？
良奏曰：臣若妄言，甘伏斧锧。
陛下不早备，恐堕贼计。
如召涅鲁古不来，可卜其事。
使者及门，涅鲁古意欲害之，羁于帐下。
使者以佩刀断帟而出，驰至行宫，以状闻。
帝始信。
乱平，以功迁汉人行宫都部署。
咸雍初，同知南院枢密使事，为惕隐，出知中京留守事。
未几卒，帝嗟悼，遣重臣赙祭，给葬具，追封辽西郡王，谥曰忠成。
祖阿古只，知平州。
父高八，多智数，博览古今。
开泰初，为北院承旨，稍迁右夷离毕，以干敏称，拜南府宰相。
累迁倒塌岭节度使，知兴中府，复为右夷离毕。
陵青诱众作乱，事觉，高八按之，止诛首恶，余并释之。
归奏，称旨。
惟信资沉毅，笃志于学，能辨论。
重熙初始仕，累迁左右丞。
十五年，徙燕赵国王傅，帝谕之曰：燕赵左右多面谀，不闻忠言，浸以成性。
汝当以道规诲，使知君父之义。
有不可处王邸者，以名闻。
惟信辅导以礼。
十七年，迁北院枢密副使，坐事免官。
寻复职，兼北面林牙。
历南京留守、左右夷离毕，复为北院枢密副使。
大康中，以老乞骸骨，不听。
枢密使耶律乙辛谮废太子，中外知其冤，无敢言者，惟信数廷争，不得复。
告老，加守司徒，卒。
姚景行，始名景禧。
祖汉英，本周将，应历初来聘，用敌国礼，帝怒，留之，隶汉人宫分。
及景行既贵，始出籍，贯兴中县。
重熙五年，擢进士乙科，为将作监，改燕赵国王教授。
不数年，至翰林学士，枢密副使，参知政事。
性敦厚廉直，人望归之。
道宗即位，多被顾问，为北府宰相。
九年秋，告归，道闻重元乱，收集行旅，得三百余骑勤王。
比至，贼已平。
帝嘉其忠，赐以逆人财产。
咸雍元年，出为武定军节度使。
明年，驿召拜南院枢密使。
上从容问治道，引入内殿，出御书及太子书示之，赐什器车仗。
帝有意伐宋，召景行问曰：宋人好生边事，如何？
对曰：自圣宗皇帝以威德怀远，宋修职贡，迨今几六十年。
若以细故用兵，恐违先帝成约。
致仕，不逾月复旧职。
丁家艰，起复，兼中书令。
上问古今儒士优劣，占对称旨，知兴中府，改朔方军节度使。
大康初，徙镇辽兴。
以上京多滞狱，命为留守，不数月，以狱空闻。
复请，许之，加守太师。
卒，遣使吊祭，追封柳城郡王，谥文宪。
寿隆五年，诏为立祠。
其先尝为西南面拽剌。
兀纳魁伟简重，善骑射。
清宁初，兄图独以事入见，帝问族人可用者，图独以兀纳对，补祗候郎君。
迁近侍敞史，护卫太保。
时乙辛已害太子，因言宋魏国王和鲁斡之子淳可为储嗣。群臣莫敢言，唯兀纳及夷离毕萧陶隗谏曰：舍嫡不立，是以国与人也。
帝犹豫不决。
五年，帝出猎，乙辛请留皇孙，帝欲从之。
兀纳奏曰：窃闻车驾出游，将留皇孙，苟保护非人，恐有他变。
果留，臣请侍左右。
帝乃悟，命皇孙从行。
由此始疑乙辛。
顷之，同知南院枢密使事，出乙辛、淳等。
帝嘉其忠，封兰陵郡王，人谓近于古社稷臣。
上谓王师儒、耶律固等曰：兀纳忠纯，虽狄仁杰辅唐，屋质立穆宗，无以过也。
卿等宜达燕王知之。
自是令兀纳辅导燕王，益见优宠。
大安初，诏尚越国公主，兀纳固辞。
改南院枢密使，奏请掾史宜以岁月行叙，从之。
初，天祚在潜邸，兀纳数以直言忤旨。
及嗣位，出为辽兴军节度使，守太傅。
以佛殿小底王华诬兀纳借内府犀角，诏鞫之。
兀纳奏曰：臣在先朝，诏许日取帑钱十万为私费，臣未尝妄取一钱，肯借犀角乎天祚愈怒，夺太傅官，降宁边州刺史，寻改临海军节度使。
兀纳上书曰：自萧海里亡入女直，彼有轻朝廷心，宜益兵以备不虞。
天庆元年，知黄龙府事，改东北路统军使，复上书曰：臣治与女直接境，观其所为，其志非小。
章数上，皆不听。
及金兵来侵，战于宁江州，其孙移敌蹇死之，兀纳退走入城。
留官属守御，自以三百骑渡混同江而西，城遂陷。
后与萧敌里拒金兵于长泺，以军败免官。
五年，天祚亲征，兀纳殿，复败绩。
后数日乃与百官入见，授上京留守。
六年，耶律章奴叛，来攻京城，兀纳发府库以赉士卒，谕以逆顺，完城池，以死拒战。
章奴无所得而去。
以功授副元帅，寻为契丹都宫使。
天祚以兀纳先朝重臣，有定策勋，每延问以政，兀纳对甚切。
上虽优容，终不能用。
以疾卒，年七十。
父仲禧，重熙中始仕。
四年，城鸭子、混同二水间，拜北院宣徽使。
咸雍初，坐误奏事，出为榆州刺史。
俄诏复旧职，迁汉人行宫都部署。
时枢臣乙辛等诬陷皇太子，诏仲禧偕乙辛鞫之，蔓引无辜，未尝雪正。
乙辛荐仲禧可任，拜广德军节度使，复为南院枢密使，卒，谥钦惠。
俨仪观秀整，好学，有诗名，登咸雍进士第。
守著作佐郎，补中书省令史，以勤敏称。
后两府奏事，论群臣优劣，唯称俨才俊。
改少府少监，知大理正，赐紫。
六年，迁大理少卿，奏谳详平。
明年，升大理卿。
丁父忧，夺服，同签部署司事。
绳胥徒，禁豪猾，抚老恤贫，未数月，善政流播，郡人刻石颂德。
二年，改御史中丞，诏按上京滞狱，多所平反。同知宣徽院事，提点大理寺。
刮剔垢弊，奏定课额，益州县俸给，事皆施行。
以母忧去官，寻召复旧职。
宋攻夏，李乾顺遣使求和解，帝命俨如宋平之，拜参知政事。
六年，驾幸鸳鸯泺，召至内殿，访以政事。
帝晚年倦勤，用人不能自择，令各掷骰子，以采胜者官之。
俨尝得胜采，上曰：上相之征也迁知枢密院事，赐经邦佐运功臣，封越国公。
帝大渐，俨与北院枢密使阿思同受顾命。
天庆中，以疾，命乘小车入朝。
疾甚，遣太医视之。
薨，赠尚父，谥曰忠懿。
俨素廉洁，一芥不取于人。
经籍一览成诵。
又善伺人主意。
妻邢氏有美色，常出入禁中，俨教之曰：慎勿失上意。由是权宠益固。
因奏狱，上适与近臣语，不顾，伸进曰：臣闻自古帝王必重民命，愿陛下省臣之奏。
上大惊异，擢枢密都承旨，权中京副留守。
诏徙富民以实春、泰二州，伸以为不可，奏罢之。
迁大理少卿，人以不冤。
以父忧，终制，为三司副使，加谏议大夫，提点大理寺。
以伸明法而恕，案冤狱全活者众，徙南京副留守。
俄改崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同巢之异，优诏褒之。
改户部使，岁入羡余钱三十万缗，拜南院枢密副使。
道宗尝谓大臣曰：今之忠直，耶律玦、刘伸而已宰相杨绩贺其得人。拜参知政事。
上谕之曰：卿勿惮宰相。时北院枢密使乙辛势焰方炽，伸奏曰：臣于乙辛尚不畏，何宰相之畏乙辛衔之，相与排诋，出为保静军节度使。
上终欲大用，加守太子太保，迁上京留守。
乙辛以事徙镇雄武，复以崇义军节度使致仕。
适燕、蓟民饥，伸与致政赵徽、韩造日济以糜粥，所活不胜算。
大安二年卒，上震悼，赙赠加等。
性刚直尚气，仕重熙末。
道宗即位，皇太后屡称其贤，由是进用。
上出猎较，岩寿典其事，未尝高下于心，帝益重之。
咸雍四年，从耶律仁先伐阻卜，破之，有诏留屯，亡归者众，由是镌两官。
十年，讨敌烈部有功，为其部节度使。
密奏乙辛以皇太子知国政，心不自安，与张孝杰数相过从，恐有阴谋，动摇太子。
上悟，出乙辛为中京留守。
会乙辛生日，上遣近臣耶律白斯本赐物为寿，乙辛因私属白上：臣见奸人在朝，陛下孤危。
身虽在外，窃用寒心。
白斯本还，以闻。
上遣人赐乙辛车，谕曰：无虑弗用，行将召矣。
由是反疑岩寿，出为顺义军节度使。
乙辛复入为枢密使，流岩寿于乌隗路，终身拘作。
岩寿虽窜逐，恒以社稷为忧，时人为之语曰：以狼牧羊，何能久长三年，乙辛诬岩寿与谋废立事，执还杀之，年四十九。
乾统间，赠同中书门下平章事，绘像宜福殿。
岩寿廉直，面折廷诤，多与乙辛忤，故及于难。
父撒钵，历官使相。
得里底短而偻，外谨内倨。
大康中，补祗候郎君，稍迁兴圣宫副使，兼同知中丞司事。
大安中，燕王妃生子，得里底以妃叔故，历宁远军节度使、长宁宫使。
寿隆二年，监讨达里得、拔思母二部，多俘而还，改同知南京留守事。
乾统元年，为北面林牙、同知北院枢密事，受诏与北院枢密使耶律阿思治乙辛余党。阿思纳贿，多出其罪；
得里底不能制，亦附会之。
夏王李乾顺为宋所攻，遣使请和解，诏得里底与南院枢密使牛温舒使宋平之。
宋既许，得里底受书之日，乃曰：始奉命取要约归，不见书辞，岂敢徒还。
遂对宋主发函而读。
既还，朝议为是。
女直初起，廷臣多欲乘其未备，举兵往讨，得里底独沮之，以至败衄。
天祚以得里底不合人望，出为西南面招讨使。
八年，召为北院枢密使，宠任弥笃。
是时，诸路大乱，飞章告急者络绎而至，得里底不即上闻，有功者亦无甄别。
由是将校怨怒，人无斗志。
保大二年，金兵至岭东。
会耶律撒八、习骑撒跋等谋立晋王敖卢斡事泄，上召得里底议曰：反者必以此儿为名，若不除去，何以获安。得里底唯唯，竟无一言申理。
王既死，人心益离。
金兵逾岭，天祚率卫兵西遁。
元妃萧氏，得里底之侄，谓得里底曰：尔任国政，致君至此，何以生为得里底但谢罪，不能对。
明日，天祚怒，逐得里底与其子麽撒。
得里底既去，为耶律高山奴执送金兵。
得里底伺守者怠，脱身亡归，复为耶律九斤所得，送之耶律淳。
时淳已僣号，得里底自知不免，诡曰：吾不能事僣窃之君不食数日，卒。
父查剌，养高不仕。
章奴明敏善谈论。
大安中，补牌印郎君。
六年，以直宿不谨，降知内客省事。
及天祚亲征女直，萧胡笃为先锋都统，章奴为都监。
大军渡鸭子河，章奴与魏国王淳妻兄萧敌里及其甥萧延留等谋立淳，诱将卒三百余人亡归。
既而天祚为女直所败，章奴乃遣敌里、延留以废立事驰报淳。
淳犹豫未决。
会行宫使者乙信持天祚御札至，备言章奴叛命，淳对使者号哭，即斩敌里、延留首以献天祚。
章奴见淳不从，诱草寇数百攻掠上京，取府库财物。
至祖州，率僚属告太祖庙云：我大辽基业，由太祖百战而成。
今天下土崩，窃见兴宗皇帝孙魏国王淳道德隆厚，能理世安民，臣等欲立以主社稷。
会淳适好草甸，大事未遂。
迩来天祚惟耽乐是从，不恤万机。
强敌肆侮，师徒败绩。
加以盗贼蜂起，邦国危于累卵。臣等忝预族属，世蒙恩渥，上欲安九庙之灵，下欲救万民之命，乃有此举。
实出至诚，冀累圣垂佑。
西至庆州，复祀诸庙，仍述所以举兵之意，移檄州县、诸陵官僚，士卒稍稍属心。
时饶州渤海及侯概等相继来应，众至数万，趋广平淀。
其党耶律女古等暴横不法，劫掠妇女财畜。
章奴度不能制，内怀悔恨；
又攻上京不克，北走降虏。
顺国女直阿鹘产率兵追败之，杀其将耶律弥里直，擒贵族二百余人，其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢；
余得脱者皆遁去。
章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者所获，缚送行在，伏诛。
四世祖因吉，发长五尺，时呼为长发因吉。
陶苏斡谨愿，不妄交。
伯父留哥坐事免官，闻重元乱，挈家赴行在。
时陶苏斡虽幼，已如成人，补笔砚小底。
会有诉北南院听讼不直者，事下，陶苏斡悉改正之，为耶律阿思所忌。
帝欲召用，辄为所沮。
八年，历漠北滑水马群太保，数年不调，尝曰：用才未尽，不若闲。
乾统中，迁漠南马群太保，以大风伤草，马多死，鞭之三百，免官。
九年，徙天齐殿宿卫。
明年，谷价翔踊，宿卫士多不给，陶苏斡出私廪赒之，召同知南院枢密使事。
天庆四年，为汉人行宫副部署。
时金兵初起，攻陷宁江州。
天祚召群臣议，陶苏斡曰：女直国虽小，其人勇而善射。
自执我叛人萧海里，势益张。
我兵久不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣。
为今之计，莫若大发诸道兵，以威压之，庶可服也。
北院枢密使萧得里底曰：如陶苏斡之谋，徒示弱耳。
但发滑水以北兵，足以拒之。
遂不用其计。
数月间，边兵屡北，人益不安。
饶州渤海结构头下城以叛，有步骑三万余，招之不下。
陶苏斡帅兵往讨，擒其渠魁，斩首数千级，得所掠物，悉还其主。
及耶律章奴叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴为守御。
章奴既平，陶苏斡请曰：今边兵懈弛，若清暑岭西，则汉人啸聚，民心益摇。
不纳，乃命陶苏斡控扼东路，招集散卒。
后以太子太傅致仕，卒。
祖胡劣，太祖时徙居西北部，世为招讨司吏。
阿息保慷慨有大志，年十六，以才干补内史。
金人起兵，城境上，遣阿息保问之，金人曰：若归阿疏，敢不听命。
阿息保具以闻。
金兵陷宁江州，边兵屡败，遣阿息保与耶律章奴等赍书而东，冀以胁降。
阿息保曰：臣前使，依诏开谕，略无所屈。
将还，谓臣曰：若所请不遂，无相见。
今臣请独往。
不听。
将行，别萧得里底曰：不肖适异国，必无生还，愿公善辅国家。
既至，阿息保见执。久乃遁归。
及天祚败绩，迁都巡捕使。
阿疏将兵而东，阿息保送至军，乃还。
天祚怒其专，鞭之三百。
寻为奚六部秃里太尉。
后阿疏反，阿息保以偏师进击，临阵坠马，被擒。
因阿疏有旧得免。
时阿疏颇好杀，阿息保谓曰：欲举大事，何以杀为由是全活者众。
会阿疏败，乃还。
以战失利，囚中京数岁。
保大二年，金兵至中京，始出狱。
寻为敌烈皮室详稳。
是时，魏王淳僣号，屡遣人以书来招。
阿息保封书以献，因谏曰：东兵甚锐，未可轻敌。
及石辇铎之败，天祚奔窜，召阿息保，不时至，疑有贰心，并怒为淳所招，杀之。
初，阿息保知国将亡，前后谏甚切。
及死以非罪，人尤惜之。
外宽内忌。
因元妃为上眷倚，累官枢密使，封兰陵郡王。
故事，生女直酋长在千里内者皆朝行在。
适头鱼宴，上使诸酋次第歌舞为乐，至阿骨打，但端立直视，辞以不能。
再三旨谕，不从。
上密谓奉先曰：阿骨打跋扈若此，可托以边事诛之。
奉先曰：彼粗人，不知礼义，且无大过，杀之伤向化心。
设有异志，蕞尔小国，亦何能为上乃止。
上命奉先弟嗣先为都统，将番、汉兵往讨，屯出河店。
女直乃潜渡混同江，乘我师未备来袭。
嗣先败绩，军将往往遁去。
奉先惧弟被诛，乃奏东征溃军逃罪，所至劫掠，若不肆赦，将啸聚为患。
嗣先诣阙待罪，止免官而已。
由是士无斗志，遇敌辄溃，郡县所失日多。
初，奉先诬耶律余睹结驸马萧昱谋立其甥晋王，事觉，杀昱。
余睹在军中闻之，惧，奔女直。
保大二年，余睹为女直监军，引兵奄至，上忧甚。
奉先曰：余睹乃王子班之苗裔，此来实无亡辽心，欲立晋王耳。
若以社稷计，不惜一子，诛之，可不战而退。
遂赐晋王死。
中外莫不流涕，人心益解体。
当女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言：女直虽能攻我上京，终不能远离巢穴。
而一旦越三千里直捣云中，计无所出，惟请播迁夹山。
天祚方悟，顾谓奉先曰：汝父子误我至此，杀之何益汝去，毋从我行。
恐军心忿怒，祸必及我。
奉先父子恸哭而去，为左右执送女直兵。
女直兵斩其长子昂，送奉先及次子昱于其国主。
道遇我兵，夺归，天祚并赐死。
伯父俨，大康初为将作少监，累官参知政事，封漆水郡王，雅与北枢密使萧奉先友旧。
执政十余年，善逢迎取媚，天祚又宠任之。
俨卒，奉先荐处温为相。处温因奉先有援已力，倾心阿附，以固权位，而贪污尤甚，凡所接引，类多小人。
保大初，金人陷中京，诸将莫能支。
天祚惧，奔夹山，兵势日迫。
处温与族弟处能、子奭，外假怨军声援，结都统萧干谋立魏国王淳，召番、汉官属诣魏王府劝进。
魏国王将出，奭乃持赭袍衣之，令百官拜舞称贺。
魏王固辞不得，遂称天锡皇帝。
以处温守太尉，处能直枢密院，奭为少府少监，左企弓以下及亲旧与其事者，赐官有差。
会魏国王病，自知不起，密授处温番汉马步军都元帅，意将属以后事。
及病亟，萧干等矫诏南面宰执入议，独处温称疾不对，阴聚勇士为备，绐云奉密旨防他变。
魏国王卒，萧干拥契丹兵，宣言当立王妃萧氏为太后，权主军国事，众无敢异者。
干以后命，召处温至，时方多难，未欲即诛，但追毁元帅劄子。
处能惧及祸，落发为僧。
寻有永清人傅遵说随郭药师入燕，被擒，具言处温尝遗易州富民赵履仁书达宋将童贯，欲挟萧后纳土归宋。
后执处温问之，处温曰：臣父子于宣宗有定策功，宜世蒙宥容，可使因谗获罪？
后曰：向使魏国王如周公，则终享亲贤之名于后世。
误王者皆汝父子，何功之有并数其前罪恶。
处温无以对，乃赐死，奭亦伏诛。
耶律余睹，一名余都姑，国族之近者也。
慷慨尚气义。
其妻天祚文妃之妹，文妃生晋王，最贤，国人皆属望。
奉先恐秦王不得立，深忌余睹，将潜图之。
适耶律挞葛里之妻会余睹之妻于军中，奉先讽人诬余睹结驸马萧昱、挞葛里，谋立晋王，尊天祚为太上皇。
事觉，杀昱及挞葛里妻，赐文妃死。
余睹在军中闻之，惧不能自明被诛，即引兵千余，并骨肉军帐叛归女直。
会大霖雨，道途留阻。
至闾山，及之。
诸将议曰：萧奉先恃宠，蔑害官兵。
余睹乃宗室雄才，素不肯为其下。
不如纵之。
还，绐云追袭不及。
余睹既入女直，为其国前锋，引娄室孛堇兵攻陷州郡，不测而至。
天祚闻之大惊，知不能敌，率卫兵入夹山。
余睹在女直为监军，久不调，意不自安，乃假游猎，遁西夏。
夏人问：汝来有兵几何？
余睹以二三百对，夏人不纳，卒。
少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽、汉文字。
统和十四年始仕。
家有一牛，不任驱策，其奴得善价鬻之。
韩家奴曰：利己误人，非吾所欲。
乃归直取牛。
帝与语，才之，命为诗友。
尝从容问曰：卿居外有异闻乎？
韩家奴对曰：臣惟知炒栗：小者熟，则大者必生；
大者熟，则小者必焦。
使大小均熟，始为尽美。
不知其他。
盖尝掌栗园，故托栗以讽谏。
帝大笑。
诏作《四时逸乐赋》，帝称善。
时诏天下言治道之要，制问：徭役不加于旧，征伐亦不常有，年谷既登，帑廪既实，而民重困，岂为吏者慢、为民者惰欤？
今之徭役何者最重？
何者尤苦？
何所蠲省则为便益？
补役之法何可以复？
盗贼之何害可以止？
臣伏见比年以来，高丽未宾，阻卜犹强，战守之备，诚不容已。
乃者选富民防边，自备粮糗。
道路修阻，动淹岁月；
比至屯所，费已过半；
其无丁之家，倍直佣僦，人惮其劳，半途亡窜，故戍卒之食多不能给。
求假于人，则十倍其息，至有鬻子割田不能偿者。
或逋役不归，在军物故，则复补以少壮。
其鸭渌江之东，戍役大率如此。
况渤海、女直、高丽合从连衡，不时征讨。
富者从军，贫者侦候。
加之水旱，菽粟不登，民以日困。
方今最重之役，无过西戍。
如无西戍，虽遇凶年，困弊不至于此。
若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无深患。
议者谓徙之非便：一则损威名，二则召侵侮，三则弃耕牧之地。
臣谓不然。
阻卜诸部，自来有之。
曩时北至胪朐河，南至边境，人多散居，无所统壹，惟往来抄掠。
及太祖西征，至于流沙，阻卜望风悉降，西域诸国皆愿入贡。
因迁种落，内置三部，以益吾国，不营城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢为寇。
统和间，王太妃出师西域，拓土既远，降附亦众。
自后一部或叛，邻部讨之，使同力相制，正得驭远人之道。
及城可敦，开境数千里，西北之民，徭役日增，生业日殚。
警急既不能救，叛服亦复不恒。
空有广地之名，而无得地之实。
若贪土不已，渐至虚耗，其患有不胜言者。
况边情不可深信，亦不可顿绝。
得不为益，舍不为损。
国家大敌，惟在南方。
今虽连和，难保他日。
若南方有变，屯戍辽邈，卒难赴援。
我进则敌退，我还则敌来，不可不虑也。
方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归地，内徙戍兵以增堡障，外明约束以正疆界。
每部各置酋长，岁修职贡。
叛则讨之，服则抚之。
诸部既安，必不生衅。
如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也。
或云弃地则损威，殊不知殚费竭财，以贪无用之地，使彼小部抗衡大国，万一有败，损威岂浅？或又云，沃壤不可遽弃。
臣以为土虽沃，民不能久居，一旦敌来，则不免内徙，岂可指为吾土而惜之？
夫帑廪虽随部而有，此特周急部民，一偏之惠，不能均济天下。
如欲均济天下，则当知民困之由，而窒其隙。
节盘游，简驿传，薄赋敛，戒奢侈。
期以数年，则困者可苏，贫者可富矣。
盖民者国之本，兵者国之卫。
兵不调则旷军役，调之则损国本。
且诸部皆有补役之法。
昔补役始行，居者行者，类皆富实，故累世从戍，易为更代。
近岁边虞数起，民多匮乏，既不任役事，随补随缺。
苟无上户，则中户当之。
旷日弥年，其穷益甚，所以取代为艰也。
非惟补役如此，在边戍兵亦然。
譬如一杯之土，岂能填寻丈之壑欲为长久之便，莫若使远戍疲兵还于故乡，薄其徭役，使人人给足，则补役之道可以复故也。
臣又闻，自昔有国家者，不能无盗。
比年以来，群黎凋弊，利于剽窃，良民往往化为凶暴。
甚者杀人无忌，至有亡命山泽，基乱首祸。
所谓民以困穷，皆为盗贼者，诚如圣虑。
今欲芟夷本根，愿陛下轻徭省役，使民务农。
衣食既足，安习教化，而重犯法，则民趋礼义，刑罚罕用矣。
臣闻唐太宗问群臣治盗之方，皆曰：严刑峻法。
太宗笑曰：寇盗所以滋者，由赋敛无度，民不聊生。
今朕内省嗜欲，外罢游幸，使海内安静，则寇盗自止。
由此观之，寇盗多寡，皆由衣食丰俭，徭役重轻耳。
今宜徙可敦城于近地，与西南副都部署乌古敌烈、隗乌古等部声援相接。
罢黑岭二军，并开、保州，皆隶东京。
益东北戍军及南京总管兵。
增修壁垒，候尉相望，缮完楼橹，浚治城隍，以为边防。
此方今之急务也，愿陛下裁之。
擢翰林都林牙，兼修国史。
仍诏谕之曰：文章之职，国之光华，非才不用。
以卿文学，为时大儒，是用授卿以翰林之职。
朕之起居，悉以实录。
自是日见亲信，每入侍，赐坐。
遇胜日，帝与饮酒赋诗，以相酬酢，君臣相得无比。
韩家奴知无不言，虽谐谑不忘规讽。
韩家奴每见帝猎，未尝不谏。
会有司奏猎秋山，熊虎伤死数十人，韩家奴书于册。
帝见，命去之。
韩家奴既出，复书。
他日，帝见之曰：史笔当如是。
帝问韩家奴：我国家创业以来，孰为贤主？
韩家奴以穆宗对。
帝怪之曰：穆宗嗜酒，喜怒不常，视人犹草芥，卿何谓贤？
韩家奴对曰：穆宗虽暴虐，省徭轻赋，人乐其生。
终穆之世，无罪被戮，未有过今日秋山伤死者。
臣故以穆宗为贤。
诏与耶律庶成录遥辇可汗至重熙以来事迹，集为二十卷，进之。
十五年，复诏曰：古之治天下者，明礼义，正法度。
我朝之兴，世有明德，虽中外向化，然礼书未作，无以示后世。
卿可与庶成酌古准今，制为礼典。
事或有疑，与北、南院同议。
韩家奴既被诏，博考经籍，自天子达于庶人，情文制度可行于世，不缪于古者，撰成三卷，进之。
又诏译诸书，韩家奴欲帝知古今成败，译《通历》、《贞观政要》、《五代史》。
时帝以其老，不任朝谒，拜归德军节度使。
以善治闻。
帝遣使问劳，韩家奴表谢。
幼好学，居太宁山数年，博通经史。
时马唐俊有文名燕、蓟间，适上巳，与同志祓禊水滨，酌酒赋诗。
鼎偶造席，唐俊见鼎朴野，置下坐。
欲以诗困之，先出所作索赋，鼎援笔立成。
唐俊惊其敏妙，因与定交。
当代典章多出其手。
上书言治道十事，帝以鼎达政体，事多咨访。
鼎正直不阿，人有过，必面诋之。
一日宴主第，醉与客忤，怨上不知己，坐是下吏。
状闻，上大怒，杖黥夺官，流镇州。
居数岁，有赦，鼎独不免。
会守臣召鼎为贺表，因以诗贻使者，有谁知天雨露，独不到孤寒之句。
上闻而怜之，即召还，复其职。
乾统六年卒。
鼎宰县时，憩于庭，俄有暴风举卧榻空中。
鼎无惧色，但觉枕榻俱高，乃曰：吾中朝端士，邪无干正，可徐置之。
须臾，榻复故处，风遂止。
孟简性颖悟。
六岁，父晨出猎，俾赋《晓天星月诗》，孟简应声而成，父大奇之。
既长，善属文。
大康初，枢密使耶律乙辛以奸险窃柄，出为中京留守，孟简与耶律庶箴表贺。
未几，乙辛复旧职，衔之，谪巡磁窑关。
时虽以谗见逐，不形辞色。
遇林泉胜地，终日忘归。
明年，流保州。
及闻皇太子被害，不胜哀痛，以诗伤之，作《放怀诗》二十首。
自序云：禽兽有哀乐之声，蝼蚁有动静之形。
在物犹然，况于人乎？
然贤达哀乐，不在穷通祸福之间。
是以颜渊箪瓢自得，此知命而乐者也。
予虽流放，以道自安，又何疑耶？
大康中，始得归乡里。
诣阙上表曰：本朝之兴，几二百年，宜有国史以垂后世。
乃编耶律曷鲁、屋质、休哥三人行事以进。
上命置局编修。
孟简谓余官曰：史笔天下之大信，一言当否，百世从之。
苟无明识，好恶徇情，则祸不测。
故左氏、司马迁、班固、范晔俱罹殃祸，可不慎欤乾统中，迁六院部太保。
处事不拘文法，时多笑其迂。
孟简闻之曰：上古之时，无簿书法令而天下治。
盖簿书法令适足以滋奸幸，非圣人致治之本。
改高州观察使，修学校，招生徒。
以中京饥，诏与学士刘嗣昌减价粜粟。
大公鼎，渤海人，先世籍辽阳率宾县。
统和间，徙辽东豪右以实中京，因家于大定。
曾祖忠，礼宾使。
父信，兴中主簿。
公鼎幼庄愿，长而好学。
咸雍十年，登进士第，调沈州观察判官。
时辽东雨水伤稼，北枢密院大发濒河丁壮以完堤防。
有司承令峻急，公鼎独曰：边障甫宁，大兴役事，非利国便农之道。
乃疏奏其事。
朝廷从之，罢役，水亦不为灾。
濒河千里，人莫不悦。
改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化。
时有隶鹰坊者，以罗毕为名，扰害田里。
岁久，民不堪。
公鼎言于上，即命禁戢。
会公鼎造朝，大臣谕上嘉纳之意，公鼎曰：一郡获安，诚为大幸；
他郡如此者众，愿均其赐于天下。
徙长春州钱帛都提点。
车驾如春水，贵主例为假贷，公鼎曰：岂可辍官用，徇人情？
拒之。
颇闻怨詈语，曰：此吾职，不敢废也。
俄拜大理卿，多所平反。
时盗杀留守萧保先，始利其财，因而倡乱。
民亦互生猜忌，家自为斗。
公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆投兵而拜曰：是不欺我，敢弗听命。
安辑如故。
拜中京留守，赐贞亮功臣，乘传赴官。
时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新。
公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至。
不旬日，境内清肃。
天祚闻之，加赐保节功臣。
时人心反侧，公鼎虑生变，请布恩惠以安之，为之肆赦。
公鼎累表乞归，不许。
会奴贼张撒八率无赖啸聚，公鼎欲击而势有不能。
叹曰：吾欲谢事久矣，为世故所牵，不幸至此，岂命也夫因忧愤成疾。
保大元年卒，年七十九。
子昌龄，左承制；
昌嗣，洺州刺史；
城破被执，太宗义而释之，徙其族于医巫闾山，因家焉。
人望颖悟。
幼孤，长以才学称。
咸雍中，第进士，为松山县令。
岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑。
吐浑怒，下吏，系几百日。复引诘之，人望不屈，萧喜曰：君为民如此，后必大用。
以事闻于朝，悉从所请。
徙知涿州新城县。
县与宋接境，驿道所从出。
人望治不扰，吏民畏爱。
近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官。
转南京三司度支判官，公私兼裕。
京城狱讼填委，人望处决，无一冤者。
曾检括户口，未两旬而毕。
同知留守萧保先怪而问之，人望曰：民产若括之无遗，他日必长厚敛之弊，大率十得六七足矣。
保先谢曰：公虑远，吾不及也。
先是，枢密使乙辛窃弄威柄，卒害太子。
及天祚嗣位，将报父仇，选人望与萧报恩究其事。
人望平心以处，所活甚众。
会剧贼赵钟哥犯阙，劫宫女、御物，人望率众捕之。
右臂中矢，炷以艾，力疾驰逐，贼弃所掠而遁。
人望令关津讥察行旅，悉获其盗。
寻擢枢密都承旨。
宰相耶律俨恶人望与己异，迁南京诸宫提辖制置。
岁中，为保静军节度使。
有二吏凶暴，民畏如虎。
人望假以辞色，阴令发其事，黥配之。
是岁诸处饥乏，惟人望所治粒食不阙，路不鸣桴。
迁中京度支使，始至，府廪皆空；
视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万繦。
徙左散骑常侍，累迁枢密直学士。
未几，拜参知政事，判南京三司使事。
时钱粟出纳之弊，惟燕为甚。
人望以缣帛为通历，凡库物出入，皆使别籍，名曰临库。
奸人黠吏莫得轩轾，乃以年老扬言道路。
朝论不察，改南院宣徽使，以示优老。
逾年，天祚手书宣马宣徽四字诏之。
既至，谕曰：以卿为老，误听也。
遂拜南院枢密使。
人不敢干以私，用人必公议所当与者。
如曹勇义、虞仲文尝为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣。
当时民所甚患者，驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之役，至破产不能给。
人望使民出钱，官自募役，时以为便。
久之请老，以守司徒、兼侍中致仕。
人望有操守，喜怒不形，未尝附丽求进。
初除执政，家人贺之。
人望愀然曰：得勿喜，失勿忧。
抗之甚高，挤之必酷。
其畏慎如此。
沉厚多学，详于本朝世系。
嗜酒好佚。
重熙九年，以疾去官。
上以官奴属尊，欲成其志，乃许自择一路节度使。
官奴辞曰：臣愚钝，不任官使。
加归义军节度使，辄请致政。
官奴与欧里部人萧哇友善，哇谓官奴曰：仕不能致主泽民，成大功烈，何屑屑为也吾与若居林下，以枕簟自随，觞咏自乐，虽不官，无慊焉。
官奴然之。
时称二逸。
乾统间，官奴卒。
伶，官之微者也。
《五代史》列镜新磨于《传》，是必有所取矣。
辽之伶官当时固多，然能因诙谐示谏，以消未形之乱，惟罗衣轻耳。
孔子曰：君子不以人废言。
是宜传。
罗衣轻，不知其乡里。
滑稽通变，一时谐谑，多所规讽。
兴宗败于李元昊也，单骑突出，几不得脱。
先是，元昊获辽人，辄劓其鼻，有奔北者惟恐追及。
故罗衣轻止之曰：且观鼻在否？
上怒，以毳索系帐后，将杀之。
太子笑曰：打诨底不是黄幡绰罗衣轻应声曰：行兵底亦不是唐太宗上闻而释之。
上尝与太弟重元狎昵，宴酣，许以千秋万岁后传位。
重元喜甚，骄纵不法。
又因双陆，赌以居民城邑。
帝屡不竞，前后已偿数城。
重元既恃梁孝王之宠，又多郑叔段之过，朝臣无敢言者，道路以目。
一日复博，罗衣轻指其局曰：双陆休痴，和你都输去也帝始悟，不复戏。
清宁间，以疾卒。
《周礼》，寺人掌中门之禁。
至巷伯诗列于《雅》，勃貂功著于晋，虽忠于所事，而非其职矣。
汉、唐中世，窃权蠹政，有不忍言者，是皆宠遇之过。
辽宦者二人，其贤不肖皆可为后世鉴，故传焉。
睿智皇后南征，继恩被俘。
初，皇后以公私所获十岁已下儿容貌可观者近百人，载赴凉陉，并使阉为竖，继恩在焉。
聪慧，通书及辽语。
擢内谒者、内侍左厢押班。
继恩好清谈，不喜权利，每得赐赉，市书至万卷，载以自随，诵读不倦。
每宋使来聘，继恩多充宣赐使。
统和中，为黄门令、秦晋国王府祗候。
王薨，授内侍省押班、御院通进。
开泰八年，与李胜哥谋奔南土，为游兵所擒。
初，仁德皇后与钦哀有隙，钦哀密令安仁伺皇后动静，无不知者。
仁德皇后威权既重，安仁惧祸，复谋亡归。
仁德欲诛之，钦哀以言营救。
圣宗曰：小喜言父母兄弟俱在南朝，每一念，神魂陨越。
今为思亲，冒死而亡，亦孝子用心，实可怜悯。
赦之。
重熙初，钦哀摄政，欲废帝，立少子重元。
帝与安仁谋，迁太后庆州守陵，授安仁左承宣、监门卫大将军，充契丹汉人渤海内侍都知，兼都提点。
会上思太后，亲驭奉迎，太后责曰：汝负万死，我尝营救。
不望汝报，何为离间我母子耶安仁无答。
父迭剌，家贫，服用不给，部人号穷迭剌。
初，乙辛母方娠，夜梦手搏羖羊，拔其角尾。
既寤占之，术者曰：此吉兆也。
羊去角尾为王字，汝后有子当王。
及乙辛生，适在路，无水以浴，回车破辙，忽见涌泉。
迭剌自以得子，欲酒以庆，闻酒香，于草棘间得二榼，因祭东焉。
乙辛幼慧黠。
尝牧羊至日昃，迭剌视之，乙辛熟寝。
迭剌触之觉，乙辛怒曰：何遽惊我适梦人手执日月以食我，我已食月，啖日方半而觉，惜不尽食之。
迭剌自是不令牧羊。
及长，美风仪，外和内狡。
皇后见乙辛详雅如素宦，令补笔砚吏；
帝亦爱之，累迁护卫太保。
道宗即位，以乙辛先朝任使，赐汉人户四十，同知点检司事，常召决疑议，升北院同知，历枢密副使。
帝将从之。
乙辛奏曰：臣新参国政，未知治体。
仁先乃先帝旧臣，不可遽离朝廷。
诏四方有军旅，许以便宜从事，势震中外，门下馈赂不绝。
凡阿顺者蒙荐擢，忠直者被斥窜。
大康元年，皇太子始预朝政，法度修明。
乙辛不得逞，谋以事诬皇后。
后既死，乙辛不自安，又欲害太子。
乘间入奏曰：帝与后如天地并位，中宫岂可旷？
盛称其党驸马都尉萧霞抹之妹美而贤。
上信之，纳于宫，寻册为皇后。
时护卫萧忽古知乙辛奸状，伏桥下，欲杀之。
俄暴雨坏桥，谋不遂。
林牙萧岩寿密奏曰：乙辛自皇太子预政，内怀疑惧，又与宰相张孝杰相附会。
恐有异图，不可使居要地。
出为中京留守。
乙辛泣谓人曰：乙辛无过，因谗见出。
其党萧霞抹辈以其言闻于上。
上悔之。
无何，出萧岩寿为顺义军节度使，诏近臣议召乙辛事。
乃复召为北院枢密使。
时皇太子以母后之故，忧见颜色。
乙辛党欣跃相庆，谗谤沸腾，忠良之士，斥逐殆尽。
乙辛因萧十三之言，夜召萧得里特谋构太子，令护卫太保耶律查剌诬告耶律撒剌等同谋立皇太子。
诏按无迹而罢。
又令牌印郎君萧讹都斡诣上诬首：耶律查剌前告耶律撒剌等事皆实，臣亦与其谋。
本欲杀乙辛等而立太子。
臣等若不言，恐事白连坐。
诏使鞫劾，乙辛迫令具伏。
上怒，命诛撒剌及速撒等。
乙辛恐帝疑，引数人庭诘，各令荷重校，绳系其颈，不能出气，人人不堪其酷，惟求速死。
时方暑，尸不得瘗，以至地臭。
乃囚皇太子于上京，监卫者皆其党。
寻遣萧达鲁古、撒把害太子。
乙辛党大喜，聚饮数日。
上京留守萧挞得以卒闻。
上哀悼，欲召其妻，乙辛阴遣人杀之，以灭其口。
五年正月，上将出猎，乙辛奏留皇孙，上欲从之。
同知点检萧兀纳谏曰：陛下若从乙辛留皇孙，皇孙尚幼，左右无人，愿留臣保护，以防不测。
遂与皇孙俱行。
由是上始疑乙辛，颇知其奸。
会北幸，将次黑山之平淀，上适见扈从官属多随乙辛后，恶之，出乙辛知南院大王事。
及例削一字王爵，改王混同，意稍自安。
及赴阙入谢，帝即日遣还，改知兴中府事。
七年冬，坐以禁物鬻入外国，下有司议，法当死。
乙辛党耶律燕哥独奏当入八议，得减死论，击以铁骨朵，幽于来州。
后谋奔宋及私藏兵甲事觉，缢杀之。
乾统二年，发冢，戮其尸。
家贫，好学。
咸雍初，坐误奏事，出为惠州刺史。
俄召复旧职，兼知户部司事。
上以孝杰勤干，数问以事，为北府宰相。
汉人贵幸无比。
明年秋猎，帝一日射鹿三十，燕从官。
酒酣，命赋《云上于天诗》，诏孝杰坐御榻旁。
富有四海，陛下何求？
帝大悦。
三年，群臣侍燕，上曰：先帝用仁先、化葛，以贤智也。
朕有孝杰、乙辛，不在仁先、化葛下，诚为得人。
是年夏，乙辛谮皇太子，孝杰同力相济。
及乙辛受诏按皇太子党人，诬害忠良，孝杰之谋居多。
乙辛荐孝杰忠于社稷，帝谓孝杰可比狄仁杰，赐名仁杰，乃许放海东青鹘。
六年，既出乙辛，上亦悟孝杰奸佞，寻出为武定军节度使。
坐私贩广济湖盐及擅改诏旨，削爵，贬安肃州，数年乃归。
大安中，死于乡。
乾统初，剖棺戮尸，以族产分赐臣下。
孝杰久在相位，贪货无厌，时与亲戚会饮，尝曰：无百万两黄金，不足为宰相家。
初，孝杰及第，诣佛寺，忽迅风吹孝杰幞头，与浮图齐，坠地而碎。
有老僧曰：此人必骤贵，然亦不得其死。
竟如其言。
十三辨黠，善揣摩人意。
清宁间，以年劳迁护卫太保。
大康初，耶律乙辛复入枢府，益横恣。
时十三出入乙辛家，以朝臣不附者辄使出之，十三由宿卫迁殿前副点检。
三年夏，护卫萧忽古等谋杀乙辛，事觉下狱。
十三谓乙辛曰：今太子犹在，臣民属心。
大王素无根柢之助，复有诬皇后之怨。
若太子立，王置身何地？
乙辛曰：吾忧此久矣是夜，召萧得里特谋所以构太子事。
十三计既行，寻迁殿前都点检，兼同知枢密院事。
复令萧讹都斡等诬首耶律查剌前告耶律撒剌等事皆实，诏究其事。
太子不服，别遣夷离毕耶律燕哥问太子，太子具陈所以见诬之状。
十三闻之，谓燕哥曰：如此奏，则大事去矣，当易其辞为伏款。
燕哥入，如十三言奏之。
上大怒，废太子。
太子将出，曰：我何罪至是十三叱令登车，遣卫卒阖车门。
是年，迁北院枢密副使，复陈阴害太子计，乙辛从之。
及乙辛出知南院大王事，亦出十三为保州统军使，卒。
乾统间，剖棺戮尸。
二子：的里得、念经，皆伏诛。
幼黠而辩，时险佞者多附之。
故事，为夷离堇者，得行再生礼。
罨古只方就帐易服，辖底遂取红袍、貂蝉冠，乘白马而出。
乃令党人大呼曰：夷离堇出矣众皆罗拜，因行柴册礼，自立为夷离堇。与于越耶律释鲁同知国政。
及释鲁遇害，辖底惧人图己，挈其二子迭里特、朔刮奔渤海，伪为失明。
后因球马之会，与二子夺良马奔归国。
益为奸恶，常以巧辞获免。
太祖将即位，让辖底，辖底曰：皇帝圣人，由天所命，臣岂敢当太祖命为于越。
及自将伐西南诸部，辖底诱剌葛等乱，不从者杀之。
车驾还至赤水城，辖底惧，与剌葛俱北走，至榆河，为追兵所获。
太祖问曰：朕初即位，尝以国让，叔父辞之；今反欲立吾弟，何也？
辖底对曰：始臣不知天子之贵，及陛下即位，卫从甚严，与凡庶不同，臣尝奏事心动，始有窥觎之意。
度陛下英武，必不可取；
诸弟懦弱，得则易图也。
事若成，岂容诸弟乎太祖谓诸弟曰：汝辈乃从斯人之言耶迭剌曰：谋大事者，须用如此人；
事成亦必去之。
辖底不复对。
囚数月，缢杀之。
将刑，太祖谓曰：叔父罪当死，朕不敢赦。
辖底曰：迭剌部人众势强，故多为乱，宜分为二，以弱其势。子迭里特。
貌恭而心狡，人以为懦。
太祖曰：此凶顽，非懦也。
其父安端尝使奏事，太祖谓近侍曰：此子目若风驼，面有反相。
朕若独居，无令入门。
世宗即位于镇阳，安端闻之，欲持两端。
察割曰：太弟忌刻，若果立，岂容我辈永康王宽厚，且与刘哥相善，宜往与计。
安端即与刘哥谋归世宗。
及和议成，以功封泰宁王。
会安端为西南面大详稳，察割佯为父恶，阴遣人白于帝，即召之。
既至上前，泣诉不胜哀，帝悯之，使领女石烈军。
出入禁中，数被恩遇。
帝每出猎，察割托手疾，不操弓矢，但执炼锤驰走。
屡以家之细事闻于上，上以为诚。
察割以诸族属杂处，不克以逞，渐徙庐帐迫于行宫。
右皮室详稳耶律屋质察其奸邪，表列其状。
帝不信，以表示察割。
察割称屋质疾己，哽咽流涕。
帝曰：朕固知无此，何至泣耶察割时出怨言，屋质曰：汝虽无是心，因我过疑汝，勿为非义可也。
他日屋质又请于帝，帝曰：察割舍父事我，可保无他。
屋质曰：察割于父既不孝，于君安能忠帝不纳。
天禄五年七月，帝幸太液谷，留饮三日，察割谋乱不果。
帝伐周，至详古山，太后与帝祭文献皇帝于行宫，群臣皆醉。
察割归见寿安王，邀与语，王弗从。
察割以谋告耶律盆都，盆都从之。
是夕，同率兵入弑太后及帝，因僣位号。
百官不从者，执其家避。
至夜，阅内府物，见码瑙碗，曰：此希世宝，今为我有诧于其妻。
妻曰：寿安王、屋质在，吾属无噍类，此物何益察割曰：寿安年幼，屋质不过引数奴，诘旦来朝，固不足忧。
其党矧斯报寿安、屋质以兵围于外，察割寻遣人弑皇后于柩前，仓惶出阵。
寿安遣人谕曰：汝等既行弑逆，复将若何？
有夷离堇划者委兵归寿安王，余众望之，徐徐而往。
察割知其不济，乃系群官家属，执弓矢胁曰：无过杀此曹尔叱令速出。
时林牙耶律敌猎亦在系中，进曰：不有所废，寿安王何以兴？
籍此为辞，犹可以免。
察割曰：诚如公言，谁当使者？
敌猎请与罨撒葛同往说之，察割从其计。
寿安王复令敌猎诱察割，脔杀之。
诸子皆伏诛。
重元，小字孛吉只，圣宗次子。
材勇绝人，眉目秀朗，寡言笑，人望而畏。
圣宗崩，钦哀皇后称制，密谋立重元。
重元以所谋白于上，上益重之，封为皇太弟。
重元处戎职，未尝离辇下。
先是契丹人犯法，例须汉人禁勘，受枉者多。
重元奏请五京各置契丹警巡使，诏从之，赐以金券誓书。
道宗即位，册为皇太叔，免拜不名，为天下兵马大元帅，复赐金券、四顶帽、二色袍，尊宠所未有。
清宁九年，车驾猎滦水，以其子涅鲁古素谋，与同党陈国王陈六、知北院枢密事萧胡睹等凡四百余人，诱胁弩手军阵于帷宫外。
将战，其党多悔过效顺，各自奔溃。
重元既知失计，北走大漠，叹曰：涅鲁古使我至此遂自杀。
先是，重元将举兵，帐前雨赤如血，识者谓败亡之兆。
天赞初，唐兵围镇州，节度使张文礼遣使告急。
翰受诏与康末怛往救，克之，杀其将李嗣昭，拔石城。
翰奏曰：可令军下马而射。
帝悔之曰：此吾用言之过至此及从驾入汴，为宣武军节度使。
会帝崩栾城，世宗即位。
翰闻之，委事于李从敏，径趋行在。
是年秋，世宗与皇太后相拒于潢河横渡，和议未定。
太后问翰曰：汝何怨而叛？
对曰：臣母无罪，太后杀之，以此不能无憾。
初耶律屋质以附太后被囚，翰闻而快之，即囚所谓曰：汝尝言我辈不及，今在狴犴，何也？
天禄二年，尚帝妹阿不里。
后与天德谋反，下狱。
复结惕隐刘哥及其弟盆都乱，耶律石剌告屋质，屋持遽入奏之，翰等不伏。
帝不欲发其事，屋质固诤以为不可，乃诏屋质鞫按。
翰伏辜，帝竟释之。
复与公主以书结明王安端反，屋质得其书以奏，翰伏诛。
幼骄狠，好陵侮人，长益凶狡。
太宗恶之，使守边徼，累迁西南边大详稳。
会同十年，叔父安端从帝伐晋，以病先归，与刘哥邻居。
世宗立于军中，安端议所往，刘哥首建附世宗之策，以本部兵助之。
时太后命皇太弟李胡率兵而南，刘哥、安端遇于泰德泉。
既接战，安端附马。
王子天德驰至，欲以枪刺之。
刘哥以身卫安端，射天德，贯甲不及肤。
安端得马复战，太弟兵败。
刘哥与安端朝于行在。
及和议成，太后问刘哥曰：汝何怨而叛？
对曰：臣父无罪，太后杀之，以此怨耳。
事平，以功为惕隐。
天禄中，与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌发其事，刘哥以饰辞免。
后请帝博，欲因进酒弑逆，帝觉之，不果，被囚。
一日，召刘哥，锁项以博。
帝问：汝实反耶？
刘哥誓曰：臣若有反心，必生千顶疽死遂贳之。
耶律屋质固诤，以为罪在不赦。
上命屋质按之，具服。
诏免死，流乌古部，果以千顶疽死。
机警口辩。
会同五年，诏求直言。
时海思年十八，衣羊裘，乘牛诣阙。
有司问曰：汝何故来？
对曰：应诏言事。
苟不以贫稚见遗，亦可备直言之选。
有司以闻。
海思曰：臣以陛下急于求贤，是以来耳；
今反缓于猎，请从此归。
帝闻，即召见赐坐，问以治道。
命明王安端与耶律颇德试之，数日，安端等奏曰：海思之材，臣等所不及。
帝召海思问曰：与汝言者何如人也？
对曰：安端言无收检，若空车走峻坂；
颇德如着靴行旷野射鸨。
擢宣徽使，屡任以事。
帝知其贫，以金器赐之，海思即散于亲友。
后从帝伐晋有功。
世宗即位于军中，皇太后以兵逆于潢河横渡。
太后遣耶律屋质责世宗自立。
屋质至帝前，谕旨不屈；
世宗遣海思对，亦不逊，且命之曰：汝见屋质勿惧海思见太后还，不称旨。
既和，领太后诸局事。
萧革，小字滑哥，字胡突堇，国舅房林牙和尚之子。
警悟多智数。太平初，累迁官职。
游近习间，以谀悦相比昵，为流辈所称，由是名达于上。
帝尝与近臣宴，谓革曰：朕知卿才，故自拔擢，卿宜勉力革曰：臣不才，误蒙圣知，无以报万一，惟竭愚忠，安敢怠？
明年，拜北府宰相。
革怙宠专权，同僚具位而已。
时夷离毕耶律义先知革奸佞，因侍燕，言革所短，用之将败事。
帝不听。
一日，上令义先对革巡掷，义先酒酣曰：臣备位大臣，纵不能进忠去佞，安能与贼博乎革衔之，佯言曰：公相谑，不既甚乎义先诟詈不已。
帝怒，皇后解之曰：义先酒狂，醒可治也。
翌日，上诏革谓曰：义先无礼，可痛绳之。
革曰：义先之才，岂逃圣鉴然天下皆知忠直。
今以酒过为罪，恐咈人望。
帝以革犯而不校，眷遇益厚。
其矫情媚上多此类。
拜南院枢密使，诏班诸王上，封吴王。
改知北院，进王郑，兼中书令。
帝大渐，诏革曰：大位不可一日旷，朕若弗寤，宜即令燕赵国王嗣位。
清宁元年，复为南院枢密使，更王楚。
复徙北院，与国舅萧阿剌同掌朝政。
革多私挠，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿剌为东京留守。
会南郊，阿剌以例赴阙，帝访群臣以时务，阿剌陈利病，言甚激切。
革伺帝意不悦，因谮曰：阿剌恃宠，有慢上心，非臣子礼。
帝大怒，缢阿剌于殿下。
后上知革奸计，宠遇渐衰。
八年，致仕，封郑国王。
九年秋，革以其子为重元婿，革预其谋，陵迟杀之。
口吃，视斜，发卷，伯父孝穆见之曰：是儿状貌，族中未尝有。
及壮，魁梧桀傲，好扬人恶。
重熙中，为祗候郎君。
俄迁兴圣宫使，尚秦国长公主，授驸马都尉。
以不谐离婚，复尚齐国公主，为北面林牙。
清宁中，历北、南院枢密副使，代族兄术哲为西北路招讨使。
时萧革与萧阿剌俱为枢密使，不协，革以术哲为阿剌所爱，嫉之。
术哲受代赴阙，先尝借官粟，留直而去。
胡睹希革意，发其事，术哲因得罪。
胡睹又欲要权，岁时献遗珍玩、畜产于革，二人相爱过于兄弟。
胡睹族弟敌烈为北克，荐国舅详稳萧胡笃于胡睹，胡睹见其辨给壮勇，倾心交结。
每遇休沐，言论终日，人皆怪之。
会胡睹同知北院枢密事，奏胡笃及敌烈可用，帝以敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。
及革构陷其兄阿剌，胡笃阴为之助，时人丑之。
耶律乙辛知北院枢密事，胡睹位在乙辛下，意怏怏不平。
初，胡睹尝与重元子涅鲁古谋逆，欲其速发。
会车驾猎太子山，遂与涅鲁古胁弩手军犯行宫。
既战，涅鲁古中流矢而毙，众皆逃散。
时同党耶律撒剌竹适在围场，闻乱，率猎夫来援。
其党谓胡睹等曰：我军甚众，乘其无备，中夜决战，事冀有成；
若至明日，其谁从我？
胡睹曰：仓卒中黑白不辨，若内外军相应，则吾事去矣。
黎明而发，何迟之有重元听胡睹之计，令四面巡警待旦。
是夜，同党立重元僣位号，胡睹自为枢密使。
明日战败，胡睹被创，单骑遁走，至十七泺，投水死。
五子，同日诛之。
奚回离保，一名翰，字挼懒，奚王忒邻之后。
善骑射，趫捷而勇，与其兄鳖里剌齐名。
大安中，车驾幸中京，补护卫，稍迁铁鹞军详稳。
天庆间，徙北女直详稳，兼知咸州路兵马事，改东京统军。
既而诸蕃入寇，番破之，迁奚六部大王，兼总知东路兵马事。
保大二年，金兵至，天祚播迁，回离保率吏民立秦晋国王淳为帝。
淳伪署回离保知北院枢密事，兼诸军都统，屡败宋兵。
是年，金兵由居庸关入，回离保知北院，即箭笴山自立，号奚国皇帝，改元天复，设奚、汉、渤海三枢密院，改东、西节度使为二王，分司建官。
时奚人巴辄、韩家奴等引兵击附近契丹部落，劫掠人畜，群情大骇。
会回离保为郭药师所败，一军离心，其党耶律阿古哲与其甥乙室八斤等杀之，伪立凡八月。
西夏，本魏拓跋氏后，其地则赫连国也。
远祖思恭，唐季受赐姓曰李，涉五代至宋，世有其地。
至李继迁始大，据夏、银、绥、宥、静五州，缘境七镇，其东西二十五驿，南北十余驿。
子德明，晓佛书，通法律，尝观《太一金鉴诀》、《野战歌》，制番书十二卷，又制字若符篆。
其俗，衣白窄衫，毡冠，冠后垂红结绶。
自号嵬名，设官分文武。
其冠用金缕贴，间起云，银纸帖，绯衣，金涂银带，佩蹀躞、解锥、短刀、弓矢，穿靴，秃发，耳重环，紫旋襕六袭。
民庶衣青绿。
革乐之五音为一音，裁礼之九拜为三拜。
凡出兵先卜，有四：一炙勃焦，以艾灼羊胛骨；
二擗算，擗竹于地以求数，若揲蓍然；
三咒羊，其夜牵羊，焚香祷之，又焚谷火于野，次晨屠羊，肠胃通则吉，羊心有血则败；
四矢击弦，听其声，知胜负及敌至之期。
病者不用医药，召巫者送鬼，西夏语以巫为厮也；
或迁他室，谓之闪病。
喜报仇，有丧则不伐人，负甲叶于背识之。
仇解，用鸡猪犬血和酒，贮于髑髅中饮之，乃誓曰：若复报仇，谷麦不收，男女秃癞，六畜死，蛇入帐。
有力小不能复仇者，集壮妇，享以牛羊酒食，趋雠家纵火，焚其庐舍。
俗曰敌女兵不祥，辄避去。
诉于官，官择舌辩气直之人为和断，官听其屈直。
杀人者，纳命价钱百二十千。
民年十五为丁。
有二丁者，取一为正军。
负担杂使一人为抄，四丁为两抄。
正军马驼各一，每家自置一帐。
团练使上，帐、弓、矢各一，马五百匹，台驼一，旗鼓五，枪、剑、棍棓、炒袋、雨毡、浑脱、锹、、箭牌、铁笊篱各一；
刺史以下，人各一驼，箭三百，毛幕一；
余兵三人共一幕。
赍粮不过一旬。
昼则举烟、扬尘，夜则篝火为候。
若获人马，射之，号曰杀鬼招魂。
或射草缚人。
出军用单日，避晦日。
多立虚寨，设伏兵。
衣重甲，乘善马，以铁骑为前锋，用钩索绞联，虽死马上不落。
其民俗勇悍，衣冠、骑乘、土产品物、子姓传国，亦略知其大概耳。
初，西夏臣宋有年，赐姓曰赵；
迨辽圣宗统和四年，继迁叛宋，始来附辽，授特进检校太师、都督夏州诸军事，遂复姓李。
十月，遣使来贡。
六年，入贡。
七年，来贡，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁继迁。
八年正月，来谢。
九月，继迁遣使献宋俘。
十月，以败宋军来告。
十二月，下宋麟、鄜等州，来告，遣使封继迁为夏国王。
九年二月，遣使告伐宋之捷。
四月，遣李知白来谢封册。
十月，继迁以宋所授敕命，遣使来上。
十二月，继迁潜附于宋，遣韩德威持诏谕之。
十年二月，韩德威还，奏继迁托故不出，至灵州俘掠以还。
西夏遣使来奏德威俘掠，赐诏抚谕。
十月，来贡。
十五年三月，以破宋兵来告，封继迁为西平王。
六月，遣使来谢封册。
十六年，来贡。
十九年，遣李文冀来贡。
六月，奏下宋恒、环、庆三州，赐诏褒美。
二十年，遣使来进马、驼。
六月，遣刘仁勖来告下灵州。
二十一年，继迁薨，其子德昭遣使来告。
六月，赠继迁尚书令，遣西上阁门使丁振吊慰。
八月，德昭遣使来谢吊赠。
二十二年三月，德昭遣使上继迁遗留物。
十月，遣使来谢封册。
二十三年，下宋青城，来告。
二十五年，德昭母薨，遣使吊祭，起复。
二十七年，承天皇太后崩，遣使报哀于夏。
二十八年，遣使册德昭为夏国王。
开泰元年，德昭遣使进良马。
太平元年，来贡。
十一年，圣宗崩，报哀于夏，德昭遣使来进赙币。
重熙元年，夏国遣使来贺。
二年，来贡。
十二月，禁夏国使沿路私市金铁。
七年，来贡。
李元昊与平公主不谐，公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问之。
九年，宋遣郭祯以伐夏来报。
十一年，遣使问宋兴师伐夏之由。
十二月，禁吐浑鬻马于夏，沿边筑障塞以防之。
二月，元昊以加上尊号，遣使来贺。
耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，遣使报宋。
四月，夏国遣使进马、驼。
七月，元昊上表请伐宋，不从。
十月，夏人侵党项，遣延昌宫使高家奴让之。
六月，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使窊邑改来。
八月，夏使对不以情，羁之。
使复来，询事宜不实对，笞之。
十月，元昊上表谢罪，欲收集叛党以献，从之。
进方物，命北院枢密副使萧革迓之。
元昊亲率党项三部来降，诘其纳叛背盟，元昊伏罪。
初，夏人执萧胡睹，至是，请以被执者来归。
诏所留夏使亦还其国。
十二月，胡睹来归，又遣使来贡。
十七年，元昊薨，其子谅祚遣使来告，上其父遗留物。
铁不得国乞以本部军助攻夏国，不许。
十八年，复议伐夏，留其贺正使不遣，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。
六月，夏国遣使来贡，留之。
八月，渡河，夏人遁。
遇其军三千来拒，殪之；
详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里殁于阵。
十九年正月，遣使问罪于夏。
夏将洼普等攻金肃城，耶律高家奴等破之，洼普被创遁去，杀猥货乙灵纪。
五月，萧蒲奴等入夏境，不遇敌，纵军俘掠而还。
十月，李谅祚母遣使乞依旧称臣。
十二月，谅祚上表如母训。
二十年二月，遣使索党项叛户。
五月，萧爻括使夏回，进谅祚母表，乞代党项权进马驼牛羊等物；
又求唐隆镇，仍乞罢所建城邑。
六月，获元昊妻，及俘到夏人置于苏州。
二十一年十月，谅祚遣使乞弛边备，遣爻括赍诏谕之。
二十二年七月，谅祚进降表，遣林牙高家奴赍诏抚谕。
二十三年正月，贡方物。
五月，乞进马驼，诏岁贡之。
七月，谅祚遣使求婚。
二十四年，兴宗崩，遣使报哀于夏。
道宗即位，清宁元年，遣使来贺。
四年四月，遣使会葬。
九年正月，禁民鬻铜于夏。
三年十一月，遣使进回鹘僧、金佛、《梵觉经》。
四年二月，谅祚子秉常遣使报哀，即遣使吊祭。
十二月，来贡。
五年七月，遣使来谢封册，闰十一月，秉常乞赐印绶。
九年，遣使来贡。
大康二年正月，仁懿皇后崩，遣使报哀于夏，以皇太后遗物赐之。
遣使来吊祭。
五年，来贡。
八年二月，遣使以所获宋将张天益来献。
二年十月，秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。
十二月，李乾顺遣使上其父秉常遗物。
五年六月，遣使来谢封册。
八年六月，夏为宋所侵，遣使乞援。
寿隆三年六月，以宋人置壁垒于要地，遣使来告。
四年六月，求援。
七年，道宗崩，遣使告哀于夏。
遣使来慰奠。
天祚即位，乾统元年，夏遣使来贺。
二年，复请尚公主。
又以为宋所侵，遣李造福、田若水来求援。
三年，复遣使请尚公主。
十月，使复来求援。
四年、五年，李造福等至，乞援。
六年正月，遣牛温舒使宋，令归所侵夏地。
六月，遣李造福来谢。
八年，乾顺以成安公主生子，遣使来告。
九年，以宋不归地来告。
十年，遣李造福等来贡。
保大二年，天祚播迁，乾顺率兵来援，为金师所败，乾顺请临其国。
六月，遣使册乾顺为夏国皇帝，而天祚被执归金矣。
唐天复元年，岁辛酉，痕德堇可汗立，以太祖为本部夷离堇，专征讨，连破室韦、于厥及奚帅辖剌哥，俘获甚众。
冬十月，授大迭烈府夷离堇。
九月，城龙化州于潢河之南，始建开教寺。
九月，讨黑车子室韦，唐卢龙军节度使刘仁恭发兵数万，遣养子赵霸来拒。
十二月，痕德堇可汗殂，群臣奉遗命请立太祖。
北宰相萧辖剌、南宰相耶律欧里思率群臣上尊号曰天皇帝，后曰地皇后。
刘仁恭子守光囚其父，自称幽州卢龙军节度使。
冬十月，乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等叛，讨平之。
五月，皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端谋反。
出剌葛为迭剌部夷离堇，封粘睦姑为晋国夫人。
皇子李胡生。
先遣室韦及吐浑酋长拔剌、迪里姑等五人分兵伏其前路，命北宰相迪里古为先锋进击之。
以生口六百、马二千三百分赐大小鹘军。
十一月，祠木叶山。
八年春正月甲辰，以曷鲁为迭剌部夷离堇，忽烈为惕隐。
九年春正月，乌古部叛，讨平之。
八月，拔朔州，擒节度使李嗣本。
十一月，攻蔚、新、武、妫、儒五州，斩首万四千七百馀级。
自代北至河曲逾阴山，尽有其地。
十二月，收山北八军。
二年春二月，晋新州裨将卢文进杀节度使李存矩来降。
剌葛与其子赛保里叛入幽州。
唐义武军节度使王处直养子都囚其父，自称留后。
癸亥，李存勖围镇州，张文礼求援，命郎君迭烈、将军康末怛往击，败之，杀其将李嗣昭。
诏分北大浓兀为二部，立两节度使以统之。
诛其党三百人，沉之狗河。
秋七月，前北府宰相萧阿古只及王郁徇地燕、赵。
渤海杀其刺史张秀实而掠其民。
是日，大举征吐浑、党项、阻卜等部。
诏皇太子监国，大元帅尧骨从行。
射虎于乌剌邪里山，抵霸室山。
皇后、皇太子、大元帅尧骨皆从。
有司请改元，不许。
十二月庚辰，尊皇太后为太皇太后，皇后为应天皇太后，立妃萧氏为皇后。
夏四月，唐李从珂弑其主自立。
命南宰相解领、鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿先还。
于是诏以皇都为上京，府曰临潢。
升北、南二院及乙室夷离堇为王，以主簿为令，令为刺史，刺史为节度使，二部梯里己为司徒，达剌干为副使，麻都不为县令，县达剌干为马步。
置宣徽、閤门使、控鹤、客省、御史大夫、中丞、侍御、判官、文班牙署、诸宫院世烛，马群、遥辇世烛，南北府、国舅帐郎君官为敞史，诸部宰相、节度使帐为司空，二室韦闼林为仆射，鹰坊、监冶等局官长为详稳。
晋将景延广命石斌守麻家口，白再荣守马家口。
仍以其宫女五十人、内宦三人、东西班五十人、医官一人、控鹤四人、庖丁七人、茶酒司三人、仪鸾三人、健卒十人从之。
壬寅，晋诸司僚吏、嫔御、宦寺、方技、百工、图籍、历象、石经、铜人、明堂刻漏、太常乐谱、诸宫县、卤簿、法物及铠仗，悉送上京。
统和二十六年七月，上尊谥孝武皇帝。
重熙二十一年九月，增谥孝武惠文皇帝。
大同元年二月，封永康王。
诛司徒划设及楚补里。
大赦，改大同元年为天禄元年。
以安端主东丹国，封明王，察割为泰宁王，刘哥为惕隐，高勋为南院枢密使。
二年春正月，天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。
诛天德，杖萧翰，迁刘哥于边，罚盆都使辖戛斯国。
冬十月，遣诸将率兵攻下贝州高老镇，徇地邺都、南宫、堂阳，杀深州刺史史万山，俘获甚众。
应历元年，葬于显州西山，陵曰显陵。
二年，谥孝和皇帝，庙号世宗。
统和二十六年七月，加谥孝和庄宪皇帝。
太宗皇帝长子，母曰靖安皇后萧氏。
会同二年，封寿安王。
逆臣察割等伏诛。
五月，周陷束城县。
秋七月，猎于拽剌山。
十年春正月，周殿前都点检赵匡胤废周自立，建国号宋。
九月，黄室韦叛。
壬辰，杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。
重熙二十一年，谥曰孝安敬正皇帝。
秋七月，以右皮室详稳贤适为北院枢密使。
追封皇后祖胡母里为韩王，赠伯胡鲁古兼政事令，尼古只兼侍中。
六年春正月癸未，幸南京。
夏六月，以西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。
九月己卯，燕王韩匡嗣为都统，南府宰相耶律沙为监军，惕隐休哥、南院大王斜轸、权奚王抹只等各率所部兵南伐；
是月，以南院枢密使郭袭为武定军节度使。
年三十五，在位十三年。
重熙二十一年，加谥孝成康靖皇帝。
景宗皇帝长子，母曰睿智皇后萧氏。
皇后奉遗诏摄政，诏谕诸道。
以南院大王勃古哲总领山西诸州事，北院大王、于越休哥为南面行军都统，奚王和朔奴副之，同政事门下平章事萧道宁领本部军驻南京。
壬辰，以宣徽南院使刘承规为承德军节度使，崇德宫都部署、保义军节度使张德筠为宣徽北院使。
是月，速撒等讨阻卜，杀其酋长挞剌干。
十二月辛丑，以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士，耶律颇德南京统军使，耶律瑶升大内惕隐，大仁靖东京中台省右平章事。
癸未，以左监门卫大将军王庭勖为奉先军节度使，彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使。
乙亥，以归义军节度使王希严为兴国军节度使。
以平章事萧道宁为昭德军节度使，武定军节度使、守司空兼政事令郭袭为天平军节度使，大同军节度使、守太子太师兼政事令刘延构为义成军节度使，赠尚父秦王韩匡嗣尚书令。
二月壬寅，以四番都统军李继忠为检校司徒、上柱国。
西番酋帅瓦泥乞移为保大军节度使、鄜坊等州观察处置等使。
辛卯，武定军马步军都指挥使、郢州防御使吕行德、副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进等以飞狐叛，附于宋。
将军化哥统平州兵马，横帐郎君奴哥为黄皮室都监，郎君谒里为北府都监，各以步兵赴蔚州以助斜轸。
宋将曹彬、米信北渡拒马河，与于越休哥对垒，挑战，南北列营长六七里。
以北王蒲奴宁为山后五州都管。
谛居部节度使佛奴笞五十。
赐从臣命妇菊花酒。
诏休哥、排亚等议军事。
国舅详稳挞烈哥、宫使萧打里死之。
枢密使韩德让封楚国王，驸马都尉萧宁远同政事门下平章事。
皇太后谒奇首可汗庙。
以遥辇副使控骨离为舍利拽剌详稳。
诏东京路诸宫分提辖司，分置定霸、保和、宣化三县，白川州置洪理，仪坤州置广义，辽西州置长庆，乾州置安德各一县。
改诸部令稳为节度使。
进封皇弟恒王隆庆为梁国王、南京留守，郑王隆祐为吴国王。
十二月，奚王府五帐六节度献七金山土河川地，赐金币。
以惕隐化哥为南院大王，行军都监老君奴为惕隐。
九月，幸南京。
二十五年春正月，建中京。
秋七月，增太祖、太宗、让国皇帝、世宗谥，仍谥皇太弟李胡曰钦顺皇帝。
猎于瑞鹿原。
以皇弟楚国王隆祐留守京师，北府宰相、驸马都尉萧排押为都统，北面林牙僧奴为都监。
以政事舍人马保佑为开京留守，安州团练使王八为副留守。
高丽礼部郎中渤海陀失来降。
置阻卜诸部节度使。
秋七月丙子，以耶律遂贞为辽兴军节度使，遂正北院宣徽使，张昭莹南院宣徽使，耶律受益上京副留守，寇卿彰德军节度使。
乌古、敌烈叛，右皮室详稳延寿率兵讨之。
二月丙子，诏以麦务川为象雷县，女河川为神水县，罗家军为闾山县，山子川为富庶县，习家砦为龙山县，阿览峪为劝农县，松山川为松山县，金甸子为金原县。
丁卯，封皇子宗训大内惕隐。
遣礼部尚书刘京、翰林学士吴叔达、知制诰仇正己、起居舍人程翥、吏部员外郎南承颜、礼部员外郎王景运分路按察刑狱。
五月丙寅，皇子宗真封梁王，宗元永清军节度使，宗简右卫大将军，宗愿左骁卫大将军，宗伟右卫大将军，皇侄宗范昭义军节度使，宗熙镇国军节度使，宗亮绛州节度使，宗弼濮州观察使，宗奕曹州防御使，宗显、宗肃皆防御使。
加平章萧弘义开府仪同三司、尚父兼政事令。
十一月壬戌，以吕德懋知吏部尚书，杨又玄知详覆院，刘晟为霸州节度使，北府宰相刘慎行为彰武军节度使。
放进士张克恭等三十七人及第。
三月己未，以契丹弘义宫使赫石为兴圣宫都部署，前遥恩拈部节度使控骨里积庆宫都部署，左祗候郎君耶律罕四捷军都监。
九月，幸中京。
二年春正月，如纳水钓鱼。
秋七月乙卯，以耶律信宁为奉陵军节度使，高丽国参知政事王同显静海军节度使，耶律遂忠长宁军节度使，耿延毅昭德军节度使，高守贞河西军节度使。
九月，以驸马萧绍宗为武定军节度使，耶律宗福安国军节度使。
三月壬辰，以左丞相张俭为武定军节度使、同政事门下平章事，郑弘节临潢少尹，刘慎行辽兴军节度使，武定军节度使萧匹敌契丹行宫都部署，枢密副使杨又玄吏部尚书、参知政事兼枢密使。
以萧从顺为太子太师，吴叔达翰林学士，道士冯若谷加太子中允，耶律晨武定军节度使，张俭彰信军节度使，吕士宗礼部员外郎，李可举顺义军节度使。
秋七月，猎平地松林。
十二月丁巳，以汉人行宫都部署萧孝先为上京留守，皇侄长沙郡王谢家奴匡义军节度使，耶律仁举兴国军节度使。
六月戊子朔，以长沙郡王谢家奴为广德军节度使，乐安郡王遂哥匡义军节度使，中山郡王查葛保定军节度使，进封潞王，豫章王贴不长宁军节度使。
漆水郡王耶律敌烈加尚父，乌古部节度使萧普达为乙室部大王，尚书左仆射萧琳为临海军节度使。
圣宗长子，母曰钦哀皇后萧氏。
皇子洪基生。
天德军节度使耶律卿宁、大理卿和道亨、河西军节度使耶律嵩、引进使马世卿充两宫吊慰。
加尚父耶律信宁、政事令耶律求翰耆宿赞翊功臣。
以耶律韩八为北院大王，萧把哥左夷离毕，王子郎君详稳鼻姑得林牙，签北面事耶律涅哥同签点检司。
六月壬申朔，以善宁为殿前都点检，护卫太保耶律合住兼长宁宫使，萧阿剌里、耶律乌鲁斡、耶律和尚、萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署。
封皇子洪基为梁王。
十二月，以杨佶为忠顺军节度使。
己巳，以皇太弟重元判北南院枢密使事，北府宰相撒八宁再任兼知东京留守事，耶律应稳南府宰相，查割折大内惕隐，乙室已帐萧翰乾州节度使，刘六符参知政事，王子帐冠哥王子郎君详稳，鉏窘大王平州节度使，宰臣张克恭守司空，宰臣韩绍芳加侍中，惕隐耶律马六北院宣徽使，傅父耶律喜孙南府宰相。
梁王洪基进封燕国王。
壬申，以吴国王萧孝穆为南院枢密使，北府宰相萧孝忠北院枢密使，封楚王，韩国王萧惠北府宰相、同知元帅府事，韩八南院大王，耶律侯哂东京留守，北院枢密副使耶律仁先同知东京留守事，北面林牙萧革北院枢密副使。
甲子，北府宰相萧惠为北院枢密使，豳王遂哥为惕隐，惕隐敌鲁古封漆水郡王、西北路招讨使，枢密副使萧阿剌同知北院宣徽事。
十一月丁亥，以南院枢密使萧孝友为北府宰相，契丹行宫都部署耶律仁先南院大王，北府宰相萧革同知北院枢密使事，知夷离毕事耶律信先汉人行宫都部署，左夷离毕旅坟惕隐，汉人行宫都部署耶律敌烈左夷离毕。
出防为武定军节度使。
三月癸卯，以同知南京留守事萧塔烈葛为左夷离毕，知右夷离毕事唐古为右夷离毕。
封皇子和鲁斡为越王，阿琏许王，忠顺军节度使谢家奴陈王，西京留守贴不汉王，惕隐旅坟辽西郡王，行宫都部署别古得柳城郡王，奉陵军节度使侯古饶乐郡王，安定郡王涅鲁古进封楚王。
乌古敌烈部都详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里死焉。
赠萧慈氏奴同中书门下平章事。
十二月丁亥，北府宰相、赵王萧孝友出为东京留守，东京留守萧塔列葛为北府宰相，南院枢密使、潞王查葛为南院大王。
以燕赵国王洪基为天下兵马大元帅、知惕隐事，赐诏谕之。
以南院枢密使萧革为北院枢密使，封吴王。
甲午，辽兴军节度使萧虚烈封郑王，南院大王、潞王查葛为南院枢密使，进封越国王。
兴宗皇帝长子，母曰仁懿皇后萧氏。
明年，总北南院枢密使事，加尚书令，进封燕赵国王。
二十一年，为天下兵马大元帅，知惕隐事，预朝政。
以上京留守宿国王陈留为南京留守。
以吴王仁先同知南京留守事，陈王涂孛特为南府宰相，进封吴王。
进封皇弟越王和鲁斡为鲁国王，许王阿琏为陈国王，楚王涅鲁古徙封吴王。
甲午，以枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。
十二月戊申朔，以韩王萧阿剌为北院枢密使，东京留守宿国王陈留北府宰相，宋国王和鲁斡上京留守，秦国王阿琏知中丞司事。
己丑，以南院枢密使萧阿速为北府宰相，枢密副使耶律乙辛南院枢密使，惕隐查葛辽兴军节度使，鲁王谢家奴武定军节度使，东京留守吴王贴不西京留守。
戊午，皇太叔重元与其子楚国王涅鲁古及陈国王陈六、同知北院枢密使事萧胡睹、卫王贴不、林牙涅剌溥古、统军使萧迭里得、驸马都尉参及弟术者、图骨、旗鼓拽剌详稳耶律郭九、文班太保奚叔、内藏提点乌骨、护卫左太保敌不古、按答、副宫使韩家奴、宝神奴等凡四百人，诱胁弩手军犯行宫。
时南院枢密使许王仁先、知北枢密院事赵王耶律乙辛、南府宰相萧唐古、北院宣徽使萧韩家奴、北院枢密副使萧惟信、敦睦宫使耶律良等率宿卫士卒数千人御之。
萧惟信、耶律冯家奴并加太子太傅。
宿卫官萧乙辛、回鹘海邻、褭里、耶律挞不也、阿厮、宫分人急里哥、霞抹、乙辛、只鲁并加上将军。
秋七月癸丑朔，以西北路招讨使萧术者为北府宰相，左夷离毕萧惟信南院枢密使，同知南院枢密使事耶律白惕隐。
冬十二月壬午，以知枢密院事杨绩为南院枢密使，枢密副使刘诜参知政事。
十二月丁未，以参知政事刘诜为枢密副使，东北路详稳高八南院大王，枢密直学士张孝杰参知政事。
八月，谒庆陵。
十二月壬子，以契丹行宫都部署耶律胡睹知北院枢密使事，知北院枢密使事萧惟信为南府宰相，兼契丹行宫都部署。
壬辰，以北院枢密使魏王耶律乙辛知南院大王事，加于越，知北院枢密使事耶律霂为北院枢密使，北院枢密副使耶律特里底知北院枢密使事，左夷离毕耶律世迁同知北院枢密使事。
以契丹行宫都部署耶律燕哥为南府宰相，北面林牙耶律永宁为夷离毕，同知南院枢密使事萧挞不也及殿前副点检、驸马都尉萧酬斡并封兰陵郡王。
丁巳，以北府宰相、辽西郡王萧余里也为西北路招讨使。
冬十月戊辰，以惕隐王九为南院大王，夷离毕奚抄只为彰国军节度使。
丁巳，以耶律颇德为北院枢密使，耶律巢哥南府宰相，刘筠南院枢密使，萧挞不也兼知北院枢密使事，王绩汉人行宫都部署，萧酬斡国舅详稳。
十一月壬午，以乙室大王萧何葛为南院宣徽使。权知奚六部大王事图赶为本部大王。
十一月丙午，进封梁王延禧为燕国王，大赦。以南院宣徽使萧何葛为南府宰相，三司使王经参知政事兼知枢密事。
六月丁亥朔，以左夷离毕耶律坦为惕隐，知枢密院事耶律斡特剌兼知左夷离毕事。
十二月辛卯，以兰陵郡王萧挞不也为南院枢密使。
召枢密直学士耶律俨讲《尚书·洪范》。
夏四月甲辰，以知奚六部大王事涅葛为本部大王。
惕德酋长胡里只来附。
十一月戊子，以枢密副使王是敦兼知枢密院事，权参知政事韩资让参知政事，汉人行宫都部署奚回离保知奚六部大王事。
庚申，以辽兴军节度使荣哥为南院大王，知左夷离毕事耶律吐朵为左夷离毕。
达里底、拔思母二部来降。
己亥，以都统斡特剌为西北路招讨使，封漆水郡王。
己未，以中京留守韩资让知枢密院事，同知南院枢密使事萧药师奴知右夷离毕。
丁亥，以辽兴军节度使涅里为惕隐，前知惕隐事耶律郭三为南京统军使。
六月甲申，以奚六部大王回离保为契丹行宫都部署，知右夷离毕事萧药师奴南面林牙，兼知契丹行宫都部署事。
十二月甲子，以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使。
二月丁未，以乌古部节度使陈家奴为南院大王。
放进士康秉俭等八十七人。
大安七年，总北南府枢密使事，加尚书令，为天下兵马大元帅。
群臣上尊号曰天祚皇帝。
夏四月，旱。
丙寅，以南府宰相耶律斡特剌为北院枢密使，参知政事牛温舒知南院枢密使事。
召监修国史耶律俨纂太祖诸帝《实录》。
秋七月，谒庆陵。
秋七月，猎。
秋七月，幸秋山。
十一月甲午，以三司使虞融知南院枢密使事，西南面招讨使萧乐古为南府宰相。
二月，饶州渤海古欲等反，自称大王。
余分五部为正军，贵族子弟千人为硬军，扈从百司为护卫军，北出骆驼口；
十一月，东面行军副统马哥等攻曷苏馆，败绩。
二月，涞水县贼董庞儿聚众万余，西京留守萧乙薛、南京统军都监查剌与战于易水，破之。
以亲王、公主、驸马、大臣子孙为质；
夏四月辛酉，以西南面招讨使萧得里底为北院枢密使。
夏五月，阻卜补疏只等叛，执招讨使耶律斡里朵，都监萧斜里得死之。
五月，金主亲攻上京，克外郛，留守挞不也率众出降。
金皇统元年二月，改封豫王。
五年，葬于广宁府闾阳县乾陵傍。
淳小字涅里，兴宗第四孙，南京留守、宋魏王和鲁斡之子。
百官上号天锡皇帝，改保大二年为建福元年，大赦。
放进士李宝信等一十九人，遥降天祚为湘阴王。
百官伪谥曰孝章皇帝，庙号宣宗，葬燕西香山永安陵。
大石字重德，太祖八代孙也。
历泰、祥二州刺史，辽兴军节度使。
淳死，立其妻萧德妃为太后，以守燕。
又西至起儿漫，文武百官册立大石为帝，以甲辰岁二月五日即位，年三十八，号葛儿罕。
追谥祖父为嗣元皇帝，祖母为宣义皇后，册元妃萧氏为昭德皇后。
三月，以六院司大王萧斡里剌为兵马都元帅，敌剌部前同知枢密院事萧查剌阿不副之，茶赤剌部秃鲁耶律燕山为都部署，护卫耶律铁哥为都监，率七万骑东征。
后名塔不烟，号感天皇后，称制，改元咸清，在位七年，子夷列即位，改元绍兴。
后与驸马萧朵鲁不弟朴古只沙里通，出驸马为东平王，罗织杀之。
其先回鹘人糯思，生魏宁舍利，魏宁生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶匀德恝王女，生后于契丹右大部。
会同初，上尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后。
统和元年，上尊号曰承天皇太后。
二十七年崩，谥曰圣神宣献皇后。
统和十九年，册为齐天皇后。
圣宗钦哀皇后萧氏，小字耨斤，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
清宁二年，上尊号曰慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。
立木海上，刻诗曰：小山压大山，大山全无力。
改瑞州为怀化军，拜怀化军节度使、瑞慎等州观察使。
世宗即位，谥让国皇帝，陵曰显陵。
二子：宋王喜隐、卫王宛。
留礼寿伏诛，赐喜隐死。
顺宗，名浚，小字耶鲁斡，道宗长子，母宣懿皇后萧氏。
上大怒，废太子为庶人。
乾统初，追尊大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妃萧氏贞顺皇后。
一子，延禧，即天祚皇帝。
耶律曷鲁，字控温，一字洪隐，迭剌部人。
祖匣马葛，简宪皇帝兄。
太祖为于越，秉国政，欲命曷鲁为迭剌部夷离堇。
阿古只与康默记讨之，所向披靡。
耶律斜涅赤，字撒剌，六院部舍利褭古直之族。
太祖即位，掌腹心部。
天赞初，分迭剌部为北、南院，斜涅赤为北院夷离堇。
侄老古、颇德。
旧制，肃祖以下宗室称院，德祖宗室号三父房，称横帐，百官子弟及籍没人称著帐。
五年，为皇都夷离毕。
太宗朝，封鲁国公，仍为政事令。
神册初，遥授彰武军节度使。
保宁末，以留守摄枢密使。
天显元年，渤海平，立皇太子为东丹王，以羽之为中台省右次相。
古，字涅剌昆，初名霞马葛。
天赞二年，皇子尧骨为大元帅，突吕不为副，既克平州，进军燕、赵，攻下曲阳、北平。
天显三年，讨乌古部，俘获甚众。
伐唐，以突吕不为左翼，攻唐军霞沙寨，降之。
王郁，京兆万年人，唐义武军节度使处直之孽子。
从太祖平渤海，战有功，加同政事门下平章事，改崇义军节度使。
耶律图鲁窘，字阿鲁隐，肃祖子洽瑽之孙，勇而有谋略。
梁开平初，沧州节度使刘守文陷蓚，其稗将赵德钧获延寿，养以为子。
明年，德钧卒，以延寿为幽州节度使，封燕王。
六年冬，晋人背盟，帝亲征，延寿为先锋，下贝州，授魏、博等州节度使，封魏王。
败晋军于南乐，获其将赛项羽。
军元城，晋将李守贞、高行周率兵来逆，破之。
世宗即位，以翊戴功，授枢密使。
高模翰，一名松，渤海人。
为汴州巡检使，平汜水诸山土贼，迁镇中京。
应历初，召为中台省右相。
与梁战于莘县，以骁勇闻，授平州刺史，兼平、营、蓟三州都指挥使。
耶律屋质，字敌辇，系出孟父房。
耶律吼，字曷鲁，六院部夷离堇蒲古只之后。
耶律安抟，曾祖岩木，玄祖之长子。
祖楚不鲁，为本部夷离堇。
侄撒给，左皮室详稳。
耶律洼，字敌辇，隋国王释鲁孙，南院夷离堇绾思子。
有不从者，以军法从事。
耶律挞烈，字涅鲁衮，六院部郎君甗古直之后。
周已下太原数城，汉人不敢战。
耶律夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师合鲁子之。
太宗时为奚秃里太尉，尚燕国公主，为群牧都林牙。
思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等立景宗。
其精如此。
会同初，登进士第，为卢龙巡捕官。
乾亨初，监修国史。
保宁二年秋，拜北院枢密使，兼侍中，赐保节功臣。
三年，为西北路兵马都部署。
子观音，大同军节度使。
统和十四年，举进士第一，调云州幕官。
跃马挥杖，纵横驰骛，不顾上下之分，争先取胜，失人臣礼，二不宜。
太平三年，守太子太傅。
子铎剌，国舅详稳。
拜北院枢密使，封韩王。
王继忠，不知何郡人。
六年，进楚王，赐国姓。
重熙七年，为东京留守。
十二年，入朝，封楚王，拜北院枢密使。
开泰三年，为左夷离毕。
耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使匡嗣之子也。
统和十九年，赐名德昌；
二十八年，复赐名隆运。
及战高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。
薨，年七十一。
幼养宫中，授小将军。
年五十三。赠政事令，追封陈王。
历铁林、铁鹞、大鹰三军详稳。
乾统元年，由乌古敌烈部屯田太保为易州刺史。
历乌古涅里、顺义、彰信等军节度使，权知东北路统军使事。
应历间，累官南府宰相。
保宁间，迁枢密副使。
乾亨二年，拜枢密副使。
保宁末，为南京统军使。
上释其罪，降为南京侍卫亲军都指挥使。
景宗即位，授千牛卫大将军，迁大同军节度使。
保宁初，拜彰国军节度使，迁惕隐。
萧挞凛，字驼宁，思温之再从侄。
明年，加右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。
统和二年，将兵与西边详稳耶律速撒讨陀罗斤，大破之。
萧柳，字徒门，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
迁东路统军使。
太宗入汴，授四方馆使。
统和初，皇太后称制，以耶律休哥领南边事，和朔奴为南面行军副部署。
父守敬，南京副留守。
燕王赵延寿辟为幽都府文学。
刘六符，父慎行，由膳部员外郎累迁至北府宰相、监修国史。
赐保节功臣。
常历三司使、武定军节度使。
十一年，与宣徽使萧特末使宋索十县地；
六符还，加同中书门下平章事。
耶律褭履，字海邻，六院夷离堇蒲古只之后。
重熙间，累迁同知点检司事。
大安初，累迁户部使，转给事中、知三司使事。
寿隆中，拜参知政事，兼同知枢密院事，摄中京留守。
温舒与萧得里底使宋。
太平中，迁政事舍人，拜枢密副使。
重熙九年，夏人侵宋。
十七年，复召为南府宰相。
子公谓，终南府宰相。
清宁初，起为怀化军节度使。
七年，入为北院大王，封豳国公。
历辽兴军节度使、东北路详稳，加兼侍中。
重熙初，补牌印郎君。
咸雍八年，改彰国军节度使。
大康四年，迁忠顺军节度使，寻为南院大王，改同知南京留守事，召拜南府宰相，赐贞良功臣，封吴国公，为北院枢密使。
子霞抹，北院枢密副使。
萧孝穆，小字胡独堇，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
统和二十八年，累迁西北路招讨都监。
冬，进军可敦城。
以功迁九水诸部安抚使。
寻拜北府宰相，赐忠穆熙霸功臣，检校太师，同政事门下平章事。
三年，封燕王、南京留守、兵马都总管。
九年，大延琳以东京叛，孝穆为都统讨之，战于蒲水。
改东京留守，赐佐国功臣。
重熙六年，进封吴国王，拜北院枢密使。
与人交，始终如一。
统和十八年，补祗候郎君。
开泰五年，为国舅详稳。
改东京留守。
延琳平，留守上京。
重熙初，封楚王，为北院枢密使。
重熙元年，累迁西北路招讨使，封兰陵郡王。
清宁初，加尚父。
胡睹在《逆臣传》。
萧蒲奴，字留隐，奚王楚不宁之后。
重熙六年，改北阻卜副部署，再授奚六部大王。
十五年，为西南面招讨使，西征夏国。
改右夷离毕。
从枢密使耶律世良伐高丽。
耶律盆奴，字胡独堇，惕隐涅鲁古之孙。
萧排押，字韩隐，国舅少父房之后。
四年，破宋将曹彬、米信兵于望都。
十三年，历北、南院宣徽使。
十五年，加政事令，迁东京留守。
开泰二年，以宰相知西南面招讨使。
恒德，字逊宁。
统和元年，尚越国公主，拜驸马都尉，迁南面林牙。
十二年八月，赐启圣竭力功臣。
统和八年，改北面林牙。
太平四年，迁殿前都点检，出为国舅详稳。
庶成幼好学，书过目不忘。
重熙初，补牌印郎君，累迁枢密直学士。
大康二年，出耶律乙辛为中京留守，庶箴与耶律孟简表贺。
重熙元年，累迁至同知上京留守，改奚六部秃里太尉。
四年，召为北面林牙。
统和二十四年，举进士第一，历校书郎、大理正。
开泰六年，转仪曹郎，典掌书命，加谏议大夫。
重熙元年，升翰林学士承旨。
历忠顺军节度使，朔武等州观察处置使，天德军节度使，加特进检校太师、同中书门下平章事，复拜参知政事，兼知南院枢密使。
重熙初，补祗候郎君。
历积庆、永兴宫使，累迁至同知南院宣徽使事、南面林牙。
萧阿剌，字阿里懒，北院枢密使孝穆之子也。
重熙六年，为弘义宫使。
累迁同知北院枢密使，加同中书门下平章事，出为东京留守。
二十一年，拜西北路招讨使，封西平郡王。
重熙初，补祗候郎君班详稳。
十二年，再为北院大王。
耶律唐古，字敌隐，于越屋质之庶子。
统和二十四年，述屋质安民治盗之法以进，补小将军，迁西南面巡检，历豪州刺史、唐古部详稳。
重熙间，改隗衍党项部节度使。
萧术哲，字石鲁隐，孝穆弟高九之子。
咸雍二年，拜北府宰相，为北院枢密使耶律乙辛所忌，诬术哲与护卫萧忽古等谋害乙辛。
耶律玦，字吾展，遥辇鲜质可汗之后。
重熙初，召修国史，补符宝郎，累迁知北院副部署事。
咸雍初，兼北院副部署。
耶律仆里笃，字燕隐，六院林牙突吕不也四世孙。
太平中，同知南院宣徽事，累迁彰圣军节度使。
十八年，伐夏，摄西南面招讨使。
十九年，夏人侵金肃军，败之，斩首万余级，加右武卫上将军。
萧惠，字伯仁，小字脱古思，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
开泰二年，改南京统军使。
改西北路招讨使，封魏国公。
兴宗即位，知兴中府，历顺义军节度使、东京留守、西南面招讨使，加开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封郑王，赐推诚协谋竭节功臣。
十二年，兼北府宰相，同知元帅府事，又为北枢密使。
十七年，尚帝姊秦晋国长公主，拜驸马都尉。
弟虚列，武定军节度使。
二子：慈氏奴，兀古匿。
大康初，阻卜叛，迁西北招讨都监，从都统耶律赵三征讨有功，改南京统军都监、黄皮室详稳。
乾统初，赠彰义军节度使。
萧图玉，字兀衍，北府宰相海璃之子。
孙讹笃斡，尚三韩郡王合鲁之女骨浴公主，终乌古敌烈部统军使，以善战名于世。
重熙间，历东北路统军使、天德军节度使。
事平，拜上京留守，迁北院大王。
保宁初，补护卫。
咸雍四年，拜北院大王，改西南面招讨使。
大安九年，为倒塌岭节度使。
耶律陈家奴，字绵辛，懿祖弟葛剌之八世孙。
历鹰坊、尚厩、四方馆副使，改徒鲁古皮室详稳。
清宁初，累迁右夷离毕。
重熙三年，补护卫。
十一年，升北院枢密副使。
清宁初，为南院枢密使。
咸雍元年，加于越，改封辽王，与耶律乙辛共知北院枢密事。
迁修起居注。
清宁九年，重元作乱，犯滦河行宫，惟信从耶律仁先破之，赐竭忠定乱功臣。
萧兀纳，一名挞不也，字特免，六院部人。
大康初，为北院宣徽使。
寿隆元年，拜北府宰相。
耶律俨，字若思，析津人。
清宁初，同知南院宣徽使事。
六年，赐国姓，封韩国公，改南院枢密使。
大康初，历都部署判官、将作少监。
六年冬，改山西路都转运使。
寿隆初，授枢密直学士。
修《皇朝实录》七十卷。
乾统三年，徙封秦国。
三子：处贞，太常少卿；
处能，少府少监。
重熙五年，登进士第，历彰武军节度使掌书记、大理正。
升大理卿，改西京副留守。
历文班太保、同知枢密院事。
大康元年，同知南院宣徽使事，迁北面林牙。
萧得里底，字糺邻，晋王孝先之孙。
四年，知北院枢密事。
耶律章奴，字特末衍，季父房之后。
乾统元年，累迁右中丞，兼领牌印宿直事。
五年，改同知咸州路兵马事。
祖里拔，奥隗部节度使。
累迁祗候郎君，转枢密院侍御。
咸雍五年，迁崇德宫使。
天庆初，转枢密院侍御。
六年，从阿疏讨耶律章奴，加领军卫大将军。
天庆二年，上幸混同江钓鱼。
四年，阿骨打起兵犯宁江州，东北路统军使萧挞不也战失利。
时萧奉先之妹亦为天祚元妃，生秦王。
天祚遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕甚急。
萧韩家奴，字休坚，涅剌部人，中书令安抟之孙。
二十八年，为右通进，典南京栗园。
重熙初，同知三司使事。
四年，迁天成军节度使，徙彰愍宫使。
召修国史，卒，年七十二。
调易州观察判官，改涞水县令，累迁翰林学士。
天祚即位，历长宁军节度使、南京副留守，改东京户部使。
马人望，字俨叔，高祖胤卿，为石晋青州刺史，太宗兵至，坚守不降。
曾祖廷煦，南京留守。
父诠，中京文思使。
改上京副留守。
耶律官奴，字奚隐，林牙斡鲁之孙。
圣宗亲政，累迁尚衣库使、左承宣、监门卫大将军、灵州观察使、内库都提点。
重熙中，为文班吏，掌太保印，陪从入宫。
重熙二十四年，擢进士第一。
清宁间，累迁枢密直学士。
三年，参知政事，同知枢密院事，加工部侍郎。
大康元年，赐国姓。
上诵《黍离》诗：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
孝杰奏曰：今天下太平，陛下何忧？
父铎鲁斡，历官节度使。
历北院枢密使、南京留守、知元帅府事。
萧翰，一名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。
八年，伐晋，败晋将杜重威，追至望都。
穆宗即位，与冀王敌烈谋反，死狱中。
重熙初，拜北面林牙。
十二年，为北院枢密副使。
十五年，改同知北院枢密事。
淳死，其妻普贤女摄事。
出入乘马，张青盖，以二旗前引，从者百余骑。
土产大麦、荜豆、青稞、皞子、古子蔓、碱地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭、拒灰、白蒿、碱地松实。
有炮手二百人，号泼喜。
勇健者号撞令郎。
三月，又来贡。
七月，复绥、银二州，来告。
是月，定难军节度使李继捧来附，授开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，仍赐推忠效顺启圣定难功臣。
十四年，又来贡。
十八年，授继迁子德明朔方军节度使。
二年，遣使引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。
李德昭薨，册其子夏国公元昊为王。
十年，夏国献所俘宋将及生口。
十二年正月，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉谕夏国与宋和。
十三年四月，党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，诏征诸道兵讨之。
九月，萧惠为夏人所败。
十月，招讨使耶律敌古率阻卜军至贺兰山，获元昊妻及其官属。
招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等帅师伐夏，都部署别古得为监战。
十月，进誓表。
九月，以先帝遗物赐夏。
咸雍元年五月，来贡。
秉常上其父遗物。
十月，册秉常为夏国王。
大安元年十月，秉常遣使报其母哀。
四年七月，册乾顺为夏国王。
以族女南仙封成安公主下嫁乾顺。
天庆三年六月，来贡。
冬十月己亥朔，建明王楼。
二月丁酉朔，梁遣郎公远来聘。
冬十月己巳，遣鹰军讨黑车子室韦，破之。西北嗢娘改部族进輓车人。
五年春正月丙戌朔，日有食之。
剌葛遣其党寅底石引兵径趋行宫，焚其辎重、庐帐，纵兵大杀。
六月乙卯朔，日有食之。
冬十月辛未朔，日有食之。
是以机谋在己，取舍如神，国令既行，人情大附，舛讹归正，遐迩无愆。
庚子，拜日于蹛林。
己巳，諲歙请降。
丁丑，諲歙复叛，攻其城，破之。
驾幸城中，諲歙请罪马前。
赐諲歙名曰乌鲁古，妻曰阿里只。
丁巳，阅皮室、拽剌、墨离三军。
猎索剌山。戊申，至自猎。
十一月丙子，鼻骨德来贡。
庚戌，闻唐主复遣使来聘，上问左右，皆曰：唐数遣使来，实畏威也。
壬子，谒太祖庙。
己未，选轻骑数千猎近山。
夏四月戊寅朔，如南京。
五月五日戊子，禁屠宰。
夏四月戊申朔，日有食之。
十二月癸亥朔，朝谒太祖行宫。
义武军节度使李殷以城降。
秋九月乙丑朔，如山西。
五年春正月癸亥朔，如百泉湖。
夏四月丙戌朔，日有食之。
二月庚子朔，日有食之。
夏四月戊午朔，还上京。
不数年，杀人甚多。
六月丙辰朔，周遣使来聘。
夏四月癸巳朔，日有食之。
二月壬寅朔，日有食之。
戊辰，汉遣使来贡。
夏四月癸丑朔，杀彘人抄里只。
景宗孝成康靖皇帝，讳贤，字贤宁，小字明扆。
夏四月庚寅朔，追封萧思温为楚国王。
冬十月乙亥朔，还上京。
贡方物。丙寅，以青牛白马祭天地。
冬十月，如蒲瑰坡。
统军使善补为伏兵所围，枢密使斜轸救免，诏以失备杖之。
辛卯，有事于太庙。
秋七月甲寅朔，皇太后听政。
冬十月丁丑朔，以归化州刺史耶律普宁为彰德军节度使，右武卫大将军韩倬为彰国军节度使兼侍卫亲军兵马都指挥使。
三年春正月丙午朔，如长泺。
六月甲戌朔，如柏坡。
蔚州左右都押衙李存璋、许彦钦等杀节度使萧啜里、执监城使、铜州节度使耿绍忠，以城叛，附于宋。
戊午，攻沙堆驿。
七年春正月癸未朔，班师。
闰月辛未朔，日有食之。
冬十月丁卯，阿萨兰回鹘来贡。
二月乙丑朔，日有食之。
秋七月辛亥朔，日有食之。
十二月戊寅朔，日有食之。
二月丙申朔，如长春宫。
五月甲子朔，日有食之。
八月丁亥朔，东幸。
十七年春正月乙卯朔，如长春宫。
进攻乐寿县，拔之。
秋七月甲午朔，日有食之。
秋七月辛丑朔，南幸。
五月庚申朔，还上京。
五月己卯朔，如中京。
五月戊辰朔，还上京。
二月壬子朔，如萨堤泺。
有事于显、乾二陵。
三年春正月丙寅朔，如纳水钓鱼。
辛卯，大赦，改元景福。
夏四月甲寅朔，如凉陉。
十二月，召善击鞠者数十人于东京，令与近臣角胜，上临观之。
九月壬寅，遣北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符使宋约和。
是日为圣宗在时生辰。
十八年春正月甲午朔，日有食之。
八月辛酉朔，渡河。
十一月壬寅朔，增谥文献皇帝为文献钦义皇帝，及谥二后曰端顺，曰柔贞。
冬十月丙申朔，日有食之。
壬申，次怀州。
十二月丙戌，诏左夷离毕曰：朕以眇冲，获嗣大位，夙夜忧惧，恐弗克任。
戊戌，诏设学养士，颁《五经》传疏，置博士、助教各一员。
六月壬子朔，日有食之。
九月壬子朔，日有食之。
四年春正月甲戌朔，日有食之。
秋七月乙丑朔，日有食之。
秋七月甲申朔，以东北路详稳合里只为南院大王，西南面招讨使拾得奴为奚六部大王。
十一月己丑朔，日有食之。
九月癸卯朔，日有食之。
十年春正月辛丑朔，如春水。
五月己未朔，日有食之。
三月壬申朔，日有食之。
十二月癸亥朔，以知北院枢密使事耶律阿思为北院枢密使。
夏四月丁酉朔，日有食之。
六月庚寅朔，如庆州。
三年春正月辛巳朔，如混同江。
二年春正月己未朔，如鸭子河。
冬十月乙卯朔，至中京。
耶律雅里者，天祚皇帝第二子也，字撒鸾。
重元以所谋白帝，帝收太后符玺，迁于庆州七括宫。
五子：长世宗，次娄国、稍、隆先、道隐，各有传。
曷鲁曰：陛下圣德宽仁，群生咸遂，帝业隆兴。
九年卒，年七十八。
帝喜曰：国强则其人贤，海巨则其鱼大。于是塞其饷道，数出师以牵挠其势，重威果降如言。
天显末，以延寿妻在晋，诏取之以归。
为存勖将周德威所擒，存勖壮而释其缚。
耶律阿没里，字蒲邻，遥辇嘲古可汗之四世孙。
耶律海里，字留隐，令稳拔里得之长子。
为中京留守，卒。
耶律义先，于越仁先之弟也。
卒，追王晋、宋、梁三国。侄药师奴。
宋无辞以对。乃定议增银、绢十万两、匹，仍称贡。
本姓李氏。
萧奉先，天祚元妃之兄弟也。
清宁五年，擢进士第。
辖底，字涅烈衮，肃祖孙夷离堇帖剌之子。
敌人持短兵猝至，我军失利。
十三年，败宋师，遣使来告。
六年十一月，遣使请尚公主。
